--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 23 SAYI: 89  TEMMUZ - AĞUSTOS - EYLÜL 2010 / 106702 - 2010/3
www.yeniumit.com.tr

FİYATI: 5.00 TL
Az belirsiz olsa da her yanda nûrun ayân,
Bir şem'in var ki kavrayamaz seni duymayan;
Sen yokken kapkaranlıktı bütün kevn ü mekân
Saç bize envarını ey Kitab-ı Nûrefşân..!
•••••
Enâniyet veya Egoizm
İmam Maturidî’nin İmamiyeye Bakışı
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Bilinmeyen Bir Yönü: Ders ve Tedris Metodu
Din ve İnanç Özgürlüğü Açısından Hoşgörü
Huzur Arayışı ve Yanlış Adresler

--- Sayfa 2 ---
YENi ÜMiT
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
E
nâniyet, değişik kullanım şekilleriyle
“ben” mânâsına gelen “ene”den tü-
retilmiş bir kelime.. insanın kendisi,
özü, şahsiyeti mânâları yanında, ona,
varlık, eşya ve hâdiseler hakkında tefrik, tem-
yiz, okuma ve değerlendirme imkânı da veren
“ene”; aynı zamanda bilme, inanma ve bu çer-
çevedeki ferdî ve içtimaî sorumluluklar karşısında
insanı bir muhatap durumuna yükselten unsurdur.
Ene’yi, nefis yerinde kullananlar da olmuştur ki, bu
yönüyle o, insanın gerçek kimliği, hakikati, daha da
önemlisi kendi mahiyeti dahil pek çok hakaiki ölçüp
belirlemede mühim bir unsur (vâhid-i kıyâsî), sınır-
lılığıyla sınırsızlığa ışık tutan bir projektör, tenâhîsi
içinde Nâmütenâhî’ye bakan doğru sözlü bir şahit
ve açılmaz gibi görülen mânevî kapıları açabilecek
sihirli bir anahtardır. Bu anahtarı kullanmasını bi-
lenlere Allah, varlık, eşya ve esrar-ı ulûhiyete ait öyle
Onu bilmeyen ve mahiyetinden ha-
berdar olmayanlara gelince, onlar için
“ene” öyle bir gayya ve bir girdaptır ki,
şimdiye kadar ne dev cüsseleri yut-
muş, nice Herkülleri yere sermiş,
ne hanlar devirmiş ve ne hanü-
manları yerle bir etmiştir.

--- Sayfa 3 ---
3
derin sırlarını açar ki, bu sayede “ene” –ben ve ego da
diyebilirsiniz– insanın en nuranî derinliği hâline gelir ve
“Kenz-i Mahfî”nin lisan-ı fasîhi olur.
Onu bilmeyen ve mahiyetinden haberdar olmayanla-
ra gelince, onlar için “ene” öyle bir gayya ve bir girdaptır
ki, şimdiye kadar ne dev cüsseleri yutmuş, nice Herkülleri
yere sermiş, ne hanlar devirmiş ve ne hanümanları yerle
bir etmiştir. Yükselenler onun acz u fakr kanatlarıyla yük-
selmiş, çakılıp yerinde kalanlar da onun çalım, gurur ve
iddialarının kurbanı olmuşlardır. O, imanla doğru okun-
madığı, mahiyetine acz u fakr esaslarına göre bakılmadığı
veya kendini kendine mâlik saydığı, sayıp aynadaki sureti
hakikat sandığı durumlarda kibre girmiş, gurur mırıldan-
mış, bencillikle gürlemiş, kini, nefreti ve hiddetiyle hay-
vanları aratmamış, şehevânî istekleriyle hep bohemler gibi
yaşamış, çalım, caka ve başkalarını hafife alma türünden
komplekslerden kurtulamamış ve kendi kendinin meshûru
olmuş, çeşit çeşit illetlerle mâlul bir özürlü; şahsî hazların-
dan gayrı bir şey düşünmeyen/düşünemeyen hodbin bir
gurur âbidesidir. Kendini güçlü hissettiği ve fırsat da yaka-
ladığı zamanlarda, gözünü kırpmadan herkesi ezip geçen
bir tiran bozması, hak ve hürriyetler konusunda saygısız
bir nemrut ve Allah, Peygamber tanımayan bir nankördür.
Zayıf ve güçsüz olduğu ya da ihtiyaçlarla kıvrandığı du-
rumlarda ise o, kapıkulu saydığı kimselerin bile ayaklarına
kapanacak kadar zelillerden zelil zavallının tekidir.
Aksine o, Allah’a imanla tenevvür edip acz u fakrını
kavradığı, beden ve cismaniyetin uydusu olmaktan sıyrılıp
kalbî ve ruhî hayat ufkuna yöneldiği, şevk u şükürle şah-
lanıp Hak rızasına kilitlendiği takdirde de âdeta müzekkâ
bir ruha dönüşür ve öteki yanı itibarıyla bütün fena huyla-
rın menşei olmasına mukabil bu derinliği açısından güzel
ahlâkın (mehâsin-i ahlâk) en temel unsuru hâline gelir.
Şimdiye kadar pek çok mutasavvıf ve kelâmcı, bazen
“ene” unvanıyla, bazen de “nefis” namıyla bu konu üze-
rinde durmuş ve önemli açıklamalarda bulunmuşlardır.
Mevzuun tafsilatını onlara havale ederek, burada birkaç
cümle ile de olsa Üstad Bediüzzaman’ın bu hususla alâkalı
mülâhazalarına temas etmek istiyorum:
O, Kur’ân-ı Kerim’deki emanet hakikatinin1 pek çok
yönlerinden birinin de “ene=ego” olduğunu ifade sa-
dedinde; “ene”nin Âdem (aleyhisselâm) zamanından
günümüze kadar insanlık âleminin etrafında dal-budak
salmış hem nuranî bir Tûbâ-i Cennet hem de müthiş
bir Zakkum-u Cehennem çekirdeği mahiyetinde oldu-
ğunu vurgular ve ona bu iki âlemin de kapılarını açacak
bir anahtar nazarıyla bakar. Ona göre “ene”nin bu birbi-
rinden ayrı derinliklerinin temsilcileri ve bu temsilcilerin
teşkil ettikleri cereyanlar da vardır. Bunlardan biri silsile-i
nübüvvet cereyanı, diğeri de diyaneti kabul etmeyen fel-
sefe akımıdır. Din tanımayan ve diyanete baş kaldıran
felsefî cereyan/cereyanlar bir zakkum ağacı gibi çevre-
lerine her zaman şirk ve dalâlet zulmetleri neşretmiş ve
insanlığın ufkunu karartmışlardır. Onlardan, aklı biricik
esas kabul edenlerin dünyasında dehriyyûn, maddiyyûn
ve tabiiyyûn... gibi kimseler yetişmiş ve bunlar saf yığın-
ların baştan çıkarılmalarına sebebiyet vermişlerdir. Kuv-
vet ve şiddeti öne çıkaranların atmosferinde Nemrutlar,
Şeddatlar, Firavunlar boy atıp gelişmiş ve kitlelere kan
kusturmuşlardır. Hayatı, cismanî ve bedenî arzulara, is-
teklere bağlı götürenlerin çizgisinde insanın süflî hislerini
gıcıklayan tanrıçaları, totemleri ve putlarıyla bohemliğe
açık ruhların başlarını döndürmüş ve yığınları akla-hayale
gelmedik sapıklıklara sürüklemişlerdir.
Nübüvvet cereyanına gelince o, “kuvve-i akliye” dalında
enbiyâ, mürselîn, evliyâ ve sıddîkîn meyvelerini yetiştirmiş;
“kuvve-i dâfia” dalında âdil hâkimleri, melek gibi melikleri
semere vermiş; “kuvve-i câzibe” dalında da suret ve sîret
güzellikleriyle serfiraz ismet kahramanlarının gelişmesine
ortam hazırlamıştır. Bu açıdan, peygamberlik ufku itibarıy-
la “ene”nin bir kulluk unvanı ve esrar-ı ulûhiyetin de bir
aynası olduğunu söylemek mümkündür. Öyle ki, bu yö-
rüngede “ene” kendini bir abd bilir, Yaratan’ın hizmetinde
olduğunu düşünür; O’na karşı hâlisâne kulluğa yönelir ve
hemen her zaman O’nu hoşnut etme arkasından koşar. Ak-
lına aldanıp nefsine yenik düşenler, güzeli, çirkini birbirine
karıştırıp egoyu sabit bir hakikat şeklinde mütalaa edenler,
dolayısıyla da, Hakk’a kul olacaklarına değişik mâlihülyalara
dalarak cismanî hazlarından başka bir şey düşünmeyenler,
varlık ve hâdiselere insanca bakıp onu muhteva enginliğiyle
duyamayanlar, duyamayıp kendi bencilliklerinin darlığında
heba olup gidenler egoizm gayyaları içinde boğuladursun-
lar, “ene”deki sırrı anlayanlar yürürler Hakk’ın inayet gölge-
sinde O’nun rıza ufkuna doğru…

--- Sayfa 4 ---
4
“Ene”nin olumsuz yanıyla alâkalı bir derinlik sayılan
Frenkçe “egoizm” de dediğimiz “enâniyet”, kendine düş­
künlük, yalnız kendini düşünme, her faaliyetini bir kısım
şahsî çıkarlara bağlı götürme, her işi bencillik mülâhazasıyla
ele alma ve o mülâhaza ile bitirme de diyeceğimiz bir ruh
hastalığının unvanıdır. Böyle bir karakter, başkalarından
söz edildiği, onlara teveccühte bulunulduğu hemen her
yerde feveran eder, kıskançlıklara girer –üzerinde durula­
bilir– hırsla kıvranır; hızını alamaz gıybete, iftiraya baş­
vurur ve “onlar” dediği kimseleri karalamak için elinden
gelen her melaneti irtikâp eder.
Bazı kimselerde, bunun bir iki adım daha ötesinde,
kendini mutlak üstün ve eşsiz görme, hatta kendine “gaye
insan” nazarıyla bakma, aptalca hüsnüzan ve teveccühlere
takılarak bir görüntü sergileyebilmek için maskaralık diye­
bileceğimiz fantezilere girme ve “ben” merkezli bir dünya
kurarak kendini anlatma, meziyetlerini sayıp dökme cinne­
ti söz konusudur ki, bunu da muzaaf enâniyet anlamında
“egosantrizm” sözcüğüyle ifadelendirebiliriz. Böyleleri her
hâdiseyi kendi bakış açılarına göre yorumlar, herhangi bir
konuyu, onun enginliği ve derinliği çerçevesinde değil de,
kendi egoizminin darlığı içinde ele alır, değerlendirir; sonra
da, kendince çıkardığı hükümleri başkalarına da dayatmaya
çalışır. Aslında, bu tipler kendi heva ve heveslerine öylesine
kilitlidirler ki, kendilerinden başkasını görmez/göremez,
kendi hülyaları dışında hiçbir şey bilmez, bilmek de iste­
mez; kimseyi sevmez ve hayırla da yâd etmezler. Kendi­
lerini insanî fazilet ve meziyetlerin merkezine oturttukları
için her zaman redd-i müdahale hissiyle gergin ve kavgaya
hazır bir hâlleri vardır. Hele bunların arasında nefsine âşık
ve taparcasına ona bağlı bir kısım narsisler bulunmaktadır
ki, bunlar tıpkı çocuklar gibi, gördükleri her nesneye sahip
olmak ve başkalarına ait şeyleri elde etmek için sık sık on­
larla kavgaya tutuşur ve mütemadi hır-gür çıkarırlar.
Böylelerinde hiç mi hiç içtimaî sorumluluk hissi ge­
lişmemiştir; onlar, hemen her zaman heva ve heveslerine
göre hareket ederler. Olabildiğine kibirli ve gururludur­
lar; herkesi hafife alır ve âleme tepeden bakarlar. Bir de bu
hasta ruhlar, çevrelerindeki saf yığınlar tarafından alkışla­
nıyor, ferdî bencillikleri herhangi bir cemaate mensubi­
yetle besleniyorsa –buna "cemaat enâniyeti" de denebilir–
daha bir derinleşir, nemrutlaşır ve akla-hayale gelmedik
fenalıklara sebebiyet verebilirler. Firavun böyle bir ruh
hâletiyle "Ben sizin en yüce rabbinizim." 2 sözleriyle hırla­
mış, bir başkası "Ben de ihya eder ve öldürürüm." 3 deme
cür’etinde bulunmuş; bir diğeri ise “Ben bu serveti ken­
di imkân ve kendi bilgimle elde ettim." 4 hezeyanlarıyla
gürlemiştir. Günümüzde çokça bulunduğu gibi, kimileri
de mânâ âleminin devâsâ kametlerinin dahi telaffuz et­
mediği/edemediği “Ben Mehdiyim.”, “Ben Mesihim.”,
“Ben kutbum, kutb-u irşadım”, “Ben gavsım”... türün­
den saçmalıklarda bulunmuş; sürekli ben merkezliliğin
karakteristik hırıltılarıyla kibrini, ucbunu, fahrini, makam
sevdasını ve nefis muhabbetini seslendirmiş ve kulluğun
esası olan acz u fakr, tevazu, mahviyet ve hacâlet... gibi
hususlardan habersiz cahil kitleleri iğfal etmişlerdir.
Aslında bunlardaki sefalet ve ruh sukutuna sebebiyet
veren hep aynı şeylerdir: Şeriat mantığından habersizlik,
mütemerrit nefs-i emmârenin güdümünde bulunma, şöh­
retperestlik ve bohemce yaşama arzusu... Gel gör ki, bu
zelil insanlar, her zaman kendilerini farklı yaratılmış gibi
görüp gösterir ve çevrelerine birer misyon insanı olduk­
larını empoze etmeye çalışırlar. Böyleleri herkesi sıradan,
hor ve hakir varlıklar sayar ve onların da bir şeyler yapa­
bileceklerini kat’iyen kabul etmezler. Hele bir de etrafla­
rında bu duyguyu sık sık tetikleyen bir kısım müdâhinler
varsa –ki her zaman var olmuştur– bunlar öylesine bir
büyüklük hissine kapılırlar ki, herhalde bu ölçüdeki bir
enâniyeti ifade için “mük’ap bencillik” sözü bile yetmeye­
cektir. Zannediyorum böylelerinin hâline en uygun isim
“megalomani” olacaktır.
Pöhpöhe açık ve alkışa teşne bu tiplerin sapık hislerine,
aldanmış yandaşlarının iddiaları da inzimam edince orta­
ya en tipik bir narsis çıkar. Sever kendini Allah’ı gerçekten
sevenlerin sevdiği kadar.. tapar hevasına putperestlerin
tanrıçalarına taptığı seviyede.. yanında Peygamber’den
bahsedildiğinde dahi rahatsızlık duyar; “O’nun temsilci­
si ve izdüşümüyüm.” gibi hezeyanlarla –kendi inanmasa
da– çevresini bir kısım muğlak ve müphem şeylere inan­
dırmaya çalışır. Bütün hareket ve faaliyetlerinde hep takdir
ve tebcil beklentisi içindedir. Damlasının derya, zerresinin
güneş gösterilmesini arzu eder. Dahası, etrafını kendisine
karşı çok derin bir medyuniyet içinde görmek ister; ister
ve herkesin her şeyine gözünü dikerek, meşru ve gayri
meşru bütün arzularının yerine getirilmesi beklentisine
girer. Bekledikleri gerçekleşmeyince de çevresini yakar-
yıkar, şuna-buna gönül koyar, en yakınlarını bile vefasız­
lıkla suçlar ve altından kalkılamayacak, is’âf edilemeyecek
hak iddialarında bulunur. Zaten başkalarıyla da her zaman
kavga içindedir; hasetle kıvranır durur.. gıybetle, iftira ile
boşalır.. kinle, nefretle sürekli hafakanlar yaşar; “Ne kendi
eyler rahat ne halka verir huzur.” (Anonim) Yıkılıp gitse
de cihandan mirasçıları onu kabre kadar götürür.
Dipnotlar
1.	 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/72.
2.	 Nâziât sûresi, 79/24.
3.	 Bakara sûresi, 2/258.
4.	 Kasas sûresi, 28/78.

--- Sayfa 5 ---
5
5
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
B
u makalemde, vefatının ellinci yı­
lında, merhum Üstad Bediüzza­
man Said Nursi’nin tefsirine ve
bazı ilmî faaliyetlerine dâir zaman za­
man dile getirilen bazı soruları cevapla­
maya çalışacağım. Şöyle ki:
Soru: B. Said Nursi’nin İşârâtü’l-İ’caz adlı
tefsirinin özellikleri nelerdir?
İşârâtü’l-İ’caz’ın gelenekten filizlenip ge­
leceğe uzanan bir dal olduğunu söyleyebiliriz.
Bu eser, Kur’ân-ı Kerîm’in i’cazının başta gelen
vechi olan nazm, belâgat ve üslûp özellikleri­
ne dair ayrıntılı örnekler vermektedir. Eserde,
Kur’ân’ın mahiyeti, metinleri ve sözlerini layı­
kıyla değerlendirmenin başlıca unsurları olan
“Kim söylemiş, kime söylemiş, hangi makamda
ve ne maksatla söylemiş ve ne söylemiş?” gibi
hususlar göz önünde bulundurulur (Hermenö­
tik, bunların ancak bir kısmına ve gayrımüslim
bir atmosferde  cevap arayışı içindedir).
Eser; Kur’ân’ın esas maksatları olan  tevhid-i
uluhiyet, nübüvvet, ahiret ve istikamet husus­
larında ikna edici birtakım delilleri kapsayan
bahisler ihtiva eder. Zîrâ eserin Müellifi, mün­
ferit açıklamaların ancak bu külli maksatları
iyi anlamakla yerli yerine oturacağını düşünür.
Eser; nazm ve üslûplarda tezahür eden i’caz
vecihleri dışında, felsefî temellendirme, teşri’î
i’caz, sosyolojik ve psikolojik tefsir yönlerine
de işaret eder.
“İbadet” hakkında felsefî temellendirmenin
ve sosyolojik tefsirin pek güzel bir nümunesini
Bakara 21-22. âyetlerinin tefsirine başlanırken
yazılan “Mukaddime”de görebiliriz. Bunlara iyice
vâkıf olmak için kitabın çok dikkatli bir şekilde
okunması gerekir.
Mutedil bilimsel tefsir anlayışına da şu pasajı
örnek verebiliriz. Ona hâkim olan yön, bilimsel
tefsire dair münferit misaller değil, bilimsel ka­
nunlardır. Meselâ tevhidi temellendirirken yazdığı
şu  kısmı okuyalım:
 “Ey arkadaş, eğer zihnin ve nazarın, hikmet
mücevheratıyla müzeyyen olan bu nizamı kuşa­
tamıyorsa ve umumî bir istatistikî neticeye va­
ramıyorsan, senin insan nev’inin duyguları hük­
münde olan ve nev-i insanın fikri demek olan
telahuk-i efkârdan (fikirlerin birbirine eklenme­
sinden) doğan fen ve ilimlerin casusları (araştır­
macıları) ile bak ki akılları hayrette bırakan bu
nizamı göresin. Ve bilesin ki kâinatın fenlerin­
den her bir fen, kaidelerinin külliyetiyle bir itti­
sak (koordinasyon) ve intizamı keşfediyorlar ki
onlardan daha mükemmeli düşünülemez. Çünkü
kâinattaki her nevi mevcudat hakkında ya bir fen
Said Nursi’nin
İşÂrÂtü’l-İ’caz Tefsiri
Bediüzzaman, materyalist düşüncenin, fikir hayatımızı hercümerc ettiği,
komünizmin en çılgın dönemini yaşadığı, dünyanın en bunalımlı, en karanlık,
en sıkıntılı günlerden geçtiği çok tali’siz bir zaman diliminde, iman ve ümit tüten
eserleriyle, sarsıntı üstüne sarsıntı yaşayan insanımıza Hızır çeşmesine giden yolları
gösterdi ve gezdiği her yerde yığınlara hep "ba'sü ba'de'l mevt" üfledi.

--- Sayfa 6 ---
6
teşekkül etmiştir veya etmeye kabildir. Fen (bilim dalı)
ise, küllî ve geniş kaidelerden ibarettir. Kaidenin ge­
nişliği ve külliyeti ise, nizamın güzelliğine delalet eder.
Çünkü nizamı olmayan şeyde külliyet ve kanun geçerli
olmaz. Meselâ ‘Her âlim beyaz sarıklıdır.’ sözümüz,
eğer âlimler nev’inde intizam varsa geçerli olur. Veya
‘Her subay üniforma giyer.’ sözümüz, orduda bir in­
tizam varsa geçerli olur. (…) Evet her bir fen, şehadet
bayraklarını açıp, parmaklarını kaldırıp, Yaratıcı’nın
kasdına ve hikmetine şahitlik ediyor. Sanki her bir fen,
evham şeytanlarını tard eden bir necm-i sakıbdır.
 Ey arkadaş, eğer bu kâinat fabrikasının o tabii es­
babdan doğduğuna inanıyorsan ve nefsin buna kani
ise, o fabrika içindeki her bir zerreye Eflatun’un şuu­
runu ve Calinos’un bilimini vermen lazım gelir. Hem
de bütün o zerreler arasında umumî bir muhaberenin
(iletişimin) olmasına inanman lazımdır. Bu ise sofist­
leri bile utandıran safsatadan başka bir şey değildir.”
İnsanlar arasındaki farklı fikirlere temel yaklaşımı­
nı gösteren şu cümleyi okuyalım: “İnsan, âli cevheri
ve mükemmel mahiyeti sebebiyle daima hak ve ha­
kikatin peşinde dolaşır. Bâtıl ve dalâlet, ancak isten­
meden, çağrılmadan ve beklenmeksizin, belki sathi ve
tebei nazarıyla onun eline düşer.” Bu yaklaşım, yanlış
fikirlerini gidermek istediğimiz insanı, hakikati kabule
hazırlamakta büyük bir önemi haizdir.1
Velhâsıl, İşârâtü’l-İ’caz, her ne kadar Fatiha ve Ba­
kara Sûresi’nin bir kısmına dâir ise de, tefsirde matlup
olan başlıca hususlara numune teşkil edecek özellikler
ihtiva etmektedir. Asırlarca süren klâsik dönemde tef­
sir kitapları ihtisas ehline hitap edecek tarzda yazılırdı.
İşârât’ın da, büyük ölçüde ihtisas ehline hitap eden
bir kitap olduğunu görüyoruz. Fakat Müellifin ara­
lara yerleştirdiği temel konular hakkındaki sunumlar,
dinî ilimlerde ihtisas yapanların dışındaki fikir adam­
larını da ikna ve tatmin edecek bir derinliğe sahiptir.
Bu yönü ile İşârât, gerçekten çağın idrakine seslenen
bir özelliğe sahiptir. Bir ciltten ibaret bu esere bunca
özelliği yerleştirmek de ayrı bir marifettir. Aşağıda söz
konusu sunumların başlıcaları sıralanarak eserdeki yer­
leri dipnotlarla gösterilmektedir:
1-Kur’ân’ın  özet bir şekilde tanıtımı 2
2-Kur’ân-ı Hakîm’in esas maksatları 3
3-İman ve inkâr karşılaştırmaları 4
4-Tevhid delillerini ortaya koyarak tabiatçı mater­
yalist akımı çürütme 5
5-Belâgattan güdülen maksat hakkında tecdit 6
6-Münafıklık hakkındaki tahliller 7
7-İbadetin felsefi temellendirilmesi 8
8-Bilim felsefesi 9
9-Beşeriyetin nübüvvete ve vahye olan ihtiyacı 10
10-Ahiret ve haşrin  aklî delilleri 11
11-Kader inancı 12
12-Kur’ân’ın i’cazı 13
13-Yedi gök ve yeryüzü 14
14-Meleklerin varlığı 15
15-Fennî keşifler ile peygamberlerin mu’cizeleri
arasındaki münasebet 16
Müellifin Sözler, Mektubat, Lem’alar, Şualar gibi
diğer eserleri,  İşârâtü’l-İ’caz’daki  bu gibi temel ko­
nuları geniş ölçüde açıklamaktadır. Bu kitap, örnek
alınarak tefsir alanında güzel açılımlar sağlanabilir.17
Soru: B. Said Nursi’nin, Kur’ân-ı Kerîm tefsirinin bir
hey’et tarafından yazılmasını arzu ettiği bilinmekte­
dir. Onun bu düşüncesi hakkında bilgi verir misiniz?
Merhum B. S. Nursi, 1. Dünya Savaşı’nda,  beş bin
kadar gönüllünün teşkil ettiği milis alayına kumandanlık
ediyor, vatan savunmasında yerini alıyordu. “İşârâtü’l-
İ’caz” adlı tefsirini, cephede bulduğu fırsatlar esnasın­
da imla  (dikte ettirme) suretiyle yazdırmıştı. Tasavvur
etmeye çalışalım ki, sıcak çatışma haleti bambaşka bir
hâldir. Gelebilecek bir mermi her ân insanın hayatına
son verebilir. Ölüm yakın bir ihtimal değil,  insan âdeta
kefenini giymiş olarak önündeki mezara girmek üzere­
dir. Böyle bir durumda yazdığı her şey, aynen bir şehit
vasiyeti durumundadır. Her cümlesi mutlaka ulaştırma­
yı düşündüğü ve kalbinin derinliklerinden gelen ihlâslı
fikirlerin aynasıdır.
Bediüzzaman, iki yıllık Sibirya esaret döneminden
kurtulmasını müteakip kitap hâlinde yayımlarken eserine
“İfade-i Meram” adlı  kısa bir önsöz koymuştur. Orada
şu fikri vurguladığını görüyoruz:  Kur’ân, hakiki ilimlerin
envaına şamil çok kapsamlı İlâhî bir kitap olduğundan kı­
yamete kadar gelecek bütün beşer tabakalarına mütevec­
cih dersler mahiyetinde olduğundan, bir tek ferdin ona
mükemmel tefsir yapması mümkün değildir: “Kur’ân’ın
mânâlarının keşfi ve tefsirlerde dağılmış ayrı ayrı güzellik­
lerinin cem’i, hem zamanın çalkamasıyla ve fenlerin keş­
fiyle cilvelenen, tezahür eden Kur’ân hakikatlerinin tesbiti
için elzemdir ki, muhakkikin-i ülemadan her biri bir fen­
de mütehassıs, geniş fikre, ince nazara malik allamelerden
müteşekkil bir hey’et bu vazifeye sahip çıksın.”18
Merhum Bediüzzaman Said Nursi, bu ümitle bek­
lerken  -durum aciliyet ve risk kazandığından- harp es­
nasında yazmaya başladığını, o sırada Kur’ân’dan başka
başvuracağı kitap bulunmadığını, dünya harbi zelze­

--- Sayfa 7 ---
7
lesinin, savaş sonrası  dönemde de hey’et işini zorlaş­
tırdığını, neşir sırasında hâlisane  bir surette yazılmış
parçaları gözden geçirmeye gönlünün razı olmadığını
söyleyip “Şehitler kefenlenmez, mevcut elbiseleriyle
gömülürler.” diyerek “bunları Tenzil’e bir tefsir olma
iddiasıyla değil, belki tefsirin bazı vücuhuna bir nevi
mehaz  olarak ehl-i kemal olan ülemay-ı muhakkikînin
nazarlarına arz ediyorum.”19 şeklinde dile getirmiştir.
Üstad Bediüzzaman’ın duyduğu bu ihtiyaç daha
sonraki dönemlerde elbette duyulmuştur. Ne var ki
gerçekleştirilmesi kolay olmadığından neticeye ula­
şılamamıştır. Zîrâ onun tasavvur ettiği hey’eti teşkil
etmek kolay değildir.  Nitekim ondan, takriben on beş
yıl sonra müfessir Elmalılı M. Hamdi Yazır da tefsi­
rinin mukaddimesinde daha geniş bir hey’et temenni
etmiş, bu da gerçekleşmemiştir.
Sebepleri üzerinde duracak olursak: Alışkanlıklar
ağır basmaktadır. Diğer taraftan, takım çalışması, ger­
çekten zor bir iştir. Uyum, koordinasyon, şahsî fikir­
lerini tenkide açık tutabilmek, farklı üslûpları birliğe
kavuşturmak kolay değildir. Ayrıca hey’ette bulunan
herkesin başka ihtisaslara kesin ihtiyaç duyması şarttır.
Bunları aşmak kolay olmadığından böyle ideal bir tef­
siri beklemeye devam edeceğiz. Bediüzzaman, Hamdi
Yazır ve emsallerinin özlemlerini yerine getirmese bile,
takım çalışması sonucunda bir tefsir yazılabileceğini
göstermesi bakımından Diyanet İşleri Başkanlığı’nın
hazırlattığı “Kur’ân Yolu” çalışmasını burada anabili­
riz. Bu çalışma, hiç değilse, tefsirde ekip çalışması tec­
rübesinin başlangıcı sayılabilir.
Soru: Bediüzzaman’ın el-Ezher Üniversitesi ayarın­
da bir üniversite kurma projesinin olduğu biliniyor.
Bu teşebbüsün âkıbeti ne oldu?
Üstad Bediüzzaman Afrika’da (Mısır’da) bin yıl kadar
önce kurulan Ezher Üniversitesi’nin kardeşi durumunda
(bu sebeple de, onun kızkardeşi anlamında Zehra adını
taşıyan) Asya’da, İslâm dünyasının ortasında sayılabilecek
bir yerde,  bir üniversite kurulmasında zaruret görüyor­
du.  Bunu gerçekleştirmek için çalışmıştır. Bu gaye ile  ilk
olarak 1907’de  İstanbul’a  gidip çalışma yapmıştır. Sultan
Abdülhamid’e ulaşıp meramını anlatma imkânı bulamadı.
1911 Haziran’ında Sultan Mehmed Reşad’ın düzenlediği
Kosova gezisine, şark vilâyetlerini temsil etmek üzere ka­
tıldı. O dönemde Kosova’da açılması plânlanan üniversite
bilahare Balkan savaşının çıkması sebebiyle gerçekleşeme­
yince, o tahsisatın Medresetu’z-Zehra için tahsis edilmesi
hususunda yetkilileri ikna etti. Sultan da bunu onayladı.20
Birinci Dünya Savaşı’ndan az önce Van’ın  Edremit sem­
tinde Medresetu’z-Zehra adını verdiği bu üniversitenin
temelini attı. Fakat bu sırada başlayan Birinci Dünya Sa­
vaşı bu üniversitenin binasını akîm bıraktı ve bildiğimiz
üzere, muhterem müellifimiz savaşa katıldıktan sonra
Ruslara esir düştü.
 Yer olarak, İslâm dünyasının merkezi konumunda
olan Diyarbakır veya Van şehrini düşünmüştü. Mo­
dern bilimlerden de haberdar olarak İslâm ilimlerinde
ihtisas verecek ve çeşitli fakülteleri kapsayacak bir üni­
versite hedefliyordu. Böyle bir üniversite, hem İslâm’ı
çağın idrakine söylettirecek, hem de İslâm dünyasının
her tarafından gelen talebeleri  bir arada eğiterek onlar
arasında kardeşlik, yardımlaşma, iş birliği, sevgi bağla­
rını güçlendirecekti. Böylece üniversite İslâm medeni­
yetini ihyâ etmede önemli bir merkez olacak; cehaleti,
dinsizliği, yıkıcı akımları, özellikle ırk ayrımcılığını önle­
yecek ve İslâm ülkelerinin maddeten de kalkınmaların­
da rol oynayacaktı. Bu ihtiyaç, ondan altmış yıl sonra,
1976’da Mekke’de toplanan Uluslararası İslâm Eğitim
Kongresi’nde de dile getirilmiş; böyle bir üniversiteye
en layık yerin İstanbul olacağı düşünülmüştü. Fakat
Türkiye bu projeye sahip çıkmadığından 1983 yılında
Malezya Uluslararası İslâm Üniversitesi kuruldu. Bu
üniversitede 90 kadar ülkeden öğrenci okumaktadır.
Türkiye’nin konumu ile Malezya’nın konumu arasın­
da büyük fark bulunduğunu söylemeye gerek yoktur.
Böyle bir projeye Türkiye samimi olarak sahip çıksaydı,
dünya çapında bir hâdise olur, âdeta “yüzyılın projesi”
gerçekleşmiş olurdu. Ümidimiz kesilmiş değil.
*Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. E. Öğretim Üyesi
  syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Naklettiğimiz fikirler için bkz. İşârâtü’l-İ’caz, trc. Bahaeddin Sağlam, İs­
tanbul, Tebliğ Yay., 2001, s.204-205, 206, 208.
2.	 İşârâtü’l-İ’caz, s.14-15.
3.	 A.g.e., s.18-19.
4.	 A.g.e., s.40-42
5.	 A.g.e., s.204-212; s.294-297.
6.	 A.g.e., s.24, 60-61, 66, 151-152, 158-160
7.	 A.g.e., s.111-198.
8.	 A.g.e., s.199-203;s.38-39
9.	 A.g.e., s.205; s.234-235
10.	 A.g.e., s.225-236.
11.	 A.g.e., s.72-80; s.261-266.
12.	 A.g.e., s.97-104.
13.	 A.g.e., s.240-244
14.	 A.g.e. s.308–314.
15.	 A.g.e., s.315-318.
16.	 A.g.e., s.327-329.
17.	 Bu satırların yazarının “Yazır ile Nursi’nin Müteşabih Âyetleri Anlamaya Katkıları,
Usul Dergisi,  s.49-68, 2005, sayı:1 adlı çalışması buna bir misal teşkil edebilir.
18.	 A.g.e., s.12.
19.	 A.g.e.,s.13.
20.	 Necmeddin Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said Nursi,
İstanbul, Yeni Asya Yay, 1994, s.154-157.

--- Sayfa 8 ---
B
u ay içerisinde okuduğum ilk eser, Türkiye’den
âlim ve mütefekkir Üstad Fethullah Gülen’in
“Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar” kitabı oldu.
Gülen’in fikirlerini ilk defa iki yıl önce Türkiye’de
Arapça olarak yayımlanan, oldukça doyurucu ve ilmî
seviyesi de yüksek Hira Dergisi’nde okumaya başlamış­
tım. Daha sonra Hira’daki bu makaleleri, Gülen’in 757
sayfalık oldukça hacimli bir eseri olan, Orhan Muham­
med Ali Bey’in Türkçeden Arapçaya tercüme ettiği “İn­
sanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur” kitabı takip etti.
İştiyakla okuduğum Sonsuz Nur, beni derinden et­
kiledi. Kendimi bir anda yepyeni bir siyer kitabıyla karşı
karşıya buldum. Öyle ki bu kitap, gerek klâsik dönemde
yazılan, gerekse 19. asrın sonlarından günümüze kadar
olan süreçte telif edilen eserlerin hiçbirine benzemi­
yordu. Eserde, Siyer-i Nebi’ye benzersiz bir yaklaşım,
olayları derinlemesine inceleme, konu ve çıkarılacak ib­
retlerin mükemmel tahlilleri, meselelerin okuyucuya ol­
dukça ikna edici bir yöntemle takdimi ve hem akıl hem
de kalbin kolayca kabul edip alacağı bir üslûp gördüm.
Muhammed Fethullah Gülen, Türkçeden Arap­
çaya tercümesini yine Orhan Muhammed Ali’nin
yaptığı, önsözünü Edib İbrahim Debbağ’ın yazdığı
“Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar” isimli eserinide, öte­
den beri İslâmî sahada görülmemiş, oldukça orijinal
bir metodla ele almış. Nitekim Kitabın takdiminde
Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. hocalarından Prof. Dr.
Suat Yıldırım’ın da belirttiği gibi: “Bu eser, Kur’ân’ın
anlaşılması yani tefsiriyle ilgili bir eser. Sûre ve âyet
sırası gözetilerek, Kur’ân-ı Kerîm’in bazı âyetlerinin
ilham ettiği nükteleri, incelikleri ortaya koyuyor.
Daha ilk nazarda, muhterem müellifin klâsik tefsir
kitaplarına vukufu, onlara istinat ettiği belli oluyor.
Fakat kendisini gösteren hemen bir başka özelliği de
tefsir ilminin ölçülerine aykırı olmaksızın yeni açı­
lımlar, sızıntılar ve pırıltılar ihtiva etmesidir.”
Prof. Dr. Yıldırım’ın da belirttiği gibi, ben de bu
ilham ve inceliklerin, Cenâb-ı Hakk’ın kendisini sev­
mesi dolayısıyla ona lütfettiği birer fütuhat-ı İlâhiye
olduğuna inanıyorum. Ve gerçekten şunu açıkça ifade
etmeliyim ki, eser oldukça orijinal ve akımların, ekol­
lerin oldukça fazla olduğu bu sahadaki diğer eserler­
den tamamen farklıdır.
Üstad Muhammed Fethullah, eserinin önsözünde
şöyle demektedir: “Sonsuzun, kelime ve harfler dünya­
sında parıldayan ışığıdır Kur’ân. İns ü cinnin duygu, dü­
şünce ve his atlasında melekûtun sesi-soluğudur Kur’ân.
Gün gelip de o, en müstesna bir sadef içinde inciye dö­
nüşünce, işte o zaman, söz sarraflarının gözleri de, sararıp
solmayan ve renk atmayan bir güzellikle buluştu.”
Bildiğim kadarıyla bu asırda, Arap müelliflerin hâricinde
Kur’ân tefsiri yazan üç âlim vardır. Onlar da Pakistan’da
Ebu’l-A’la el-Mevdûdî, İran’da Muhammed Hüseyin
Tabatabâî ve Türkiye’de de Said Nursî’dir. Bunların üçü
de 20. asırda Arap müelliflerin dışında tefsir yazmış kim­
selerdir. Şu küçük ayrıntıyı da hemen belirtmek gerekir
ki, bunlardan Mevdûdî, eserini Urduca yazmış olup,
Tefhîmu’l-Kurân adıyla neşretmiştir. Tabatabâî eserini
Arapça yazmıştır, sonradan Farsça ve İngilizceye tercüme
edilmiş eserin adı el-Mîzan fî Tefsîri’l-Kur’ân’dır. Bediüz­
zaman ise eserini Arapça yazmıştır, sonradan Türkçeye
tercüme edilen eserin adı, İşârâtü’l-İ’caz Fî Mezânni’l-
İ'câz’dır. Bu sonuncusuyla ilgili olarak geçen Ramazan
ayında gazetedeki köşemde yazmıştım.
Konuyla ilgili ikinci mülâhazam ise, ilk iki müfes­
sirin Kur’ân-ı Kerîm’in tamamını baştan sona tefsir
yapmış olmasına rağmen, Bediüzzaman’ınki, oldukça
özet bir tefsirdir. Ancak son derece akıcı, derin ve titiz
yazılmış bir eserdir. Tabiî, bunlar içinde yaşadığımız
asırda telif edilenlerdir. Geçmiş asırlarda Arapların
dışında tefsir yazanlara baktığımızda bunlar arasında
Taberî, Beyzavî, Kuşeyrî, Zemahşerî, Razi ve daha
pek çok müellifi görürüz.
Ancak içinde yaşadığımız zaman diliminde Türkiye’de
ikinci bir müfessiri görüyoruz ki, o da, Kur’ân-ı Kerîm’in
bazı âyetlerinin tefsirini içeren, “Kur’ân’dan İdrake Yan­
sıyanlar” adlı (Advâ Kur’âniyye fî Semai’l-Vicdan adıyla
Arapça’ya tercüme edilen) eseriyle Muhammed Fethul­
lah Gülen’dir. Gülen’i diğerlerinden ayıran en bariz nokta,
onun Üstad Bediüzzaman’ın fikirleriyle derin bir şekilde
irtibatlı olması ve Bediüzzaman’nın metodolojisini kulla­
narak, Kur’ân’ı tefekkür ve tahlil etmesi, geçmişi, günü­
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Abdulkadir İdrİsİ *
8
Kur’ân’ı Yepyeni Bir imanla Okuma

--- Sayfa 9 ---
9
müzü ve geleceği, derin bir bakış açısıyla incelemesidir.
Gülen’in eseri bildiğimiz klâsik anlamda bir tefsir ol­
masa da, aslında o, Yüce Beyan’ın âyetlerini derinlemesi­
ne incelemiş, daha önce kimsenin ulaşamadığı neticelere
ulaşmıştır. O da bu zâtta, derin bir tefekkür, keskin bir
bakış açısı, berrak bir vicdan rikkati ve basiret keskinliği
olduğunu apaçık göstermektedir. Şunu rahatlıkla söyleye­
biliriz ki, Gülen, Kur’ân-ı Kerîm’i yeni bir imanî okuyuşla
okumuştur. Ancak onun Kur’ân’ı bu yeni okuma şekli,
Kur’ân’ın ruhundan uzak bazı muasır mütefekkirlerin id­
dia ettikleri bir okuma şekli de değildir.
Meselâ Gülen bu açıdan Kasas Suresi َ وَابْتَغِ ف۪يمَا اٰتَاك
" اللهُّٰ الدَّارَ اْالٰخِرَةَ وَالَ تَنْسَ نَص۪يبَكَ مِنَ الدُّنْيَا Allah’ın sana
verdiğinden (O’nun yolunda harcayarak) ahiret yur­
dunu iste, ama dünyadan da nasibini unutma..." 77.
âyetini şöyle yorumlamaktadır:
 “Bu âyet-i kerime öteden beri çokları tarafından
sürekli dünyayı talep etmek şeklinde anlaşılmıştır.
Hâlbuki azıcık Arap dili kaidelerine muttali olanlar
hemen bu yanlışlığı anlayacaklardır. Evet, âyet siyak
ve sibak münasebeti içinde ele alındığında ortaya şöy­
le bir mânâ çıkacaktır: َ وَابْتَغِ ف۪يمَا اٰتَاكَ اللهُّٰ الدَّارَ اْالٰخِرَة
“Allah’ın sana verdiği her şeyle ahiretin arkasında ol,
onu yakın takibe al.” Burada ِ اِبْتَغfiili, talepten içeri
bir talep mânâsına gelir ki, Allah’ın insana ihsan ettiği
akıl, kalb, his, şuur, idrak, sıhhat, mal-menal, çoluk-
çocuk vs. hatta bi’l-kuvve, bi’l-istidat verdiği şeylerle
ahiret yurdunu talepler ötesi bir taleple iste, dile de­
mektir. Ardından “ وَالَ تَنْسَ نَص۪يبَكَ مِنَ الدُّنْيَاDünyadan
da nasibini unutma.” diyerek meseleyi dengelemekte­
dir. Evet, yarınlar ve yarınlardan sonrası sürekli takibe
alınacak, dünyaya ait şeyler de kat’iyen unutulmaya­
caktır. Bunun ötesinde âyete başka bir mânâ verilecek
olursa yani başta işaret ettiğimiz gibi, âyetin sadece
bu ikinci kısmını ele alıp, milleti dünya ehli olmaya,
dünyayı hayatın yörüngesi ve gayesi hâline getirmeye
çağrılırsa, çok ciddî bir yanlışın içine düşülmüş olur.”
Gülen âyetten ikinci bir mânâ çıkararak da şöyle
devam ettiriyor yorumunu: “Âyete bir değişik açıdan
şöyle de yaklaşılabilir: Dünyaya, dünyanın kıymeti ka­
dar, ahirete de ahiretin değeri kadar talip olun. Bu da
bir esas olabilir. Öyleyse Kur’ân bu âyetiyle insanın eli­
ne bir ölçü veriyor ve onu bu ölçüyü değerlendirmeye
çağırıyor. Evet, âyet böyle anlaşılmalıdır; zîrâ dünya it­
minana ermiş ruhlar için bir Arafat’tır. Dünyada geçen
zaman da, bayrama nispeten Arefe günü gibidir. Gerçek
bayrama gelince, o daha ötede, ötelerin de ötesindedir.
Bu itibarla denge çok iyi kurulmalı ve Arafat dolu dolu
yaşanmalıdır. Hac esnasında Arafat’ı kaçıran insanlar,
onu bir yıl sonra tekrar yakalayabilir. Fakat dünya-âhiret
teşbihi içinde verdiğimiz Arafat bir kere idrak edilir ve
fevt edilince de bütün bütün kaçırılmış olur.”
Müellifin âyetleri tefsirdeki yöntemi ve aydınlatıcı
derin imanî solukları,  ْ(" فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبO hâlde)
bir işten boşalınca hemen (başka) bir işe koyul." (İnşi­
rah, 94/7) âyetinin tefsirinde daha açık bir şekilde kar­
şımıza çıkıyor. Müellif bu âyet-i kerimeden bir hareket
felsefesi ve hayat kanunu çıkararak diyor ki:
“Bu âyet-i kerime, Müslüman’a önemli bir hareket
felsefesi ve bir hayat düsturu sunuyor. Evet, mü’min
her zaman hareket hâlinde olmalıdır. Çalışırken hareket,
dinlenirken de hareket.. bir diğer ifadeyle o, mesaisini
öyle tanzim etmelidir ki, hayatında boşluğa hiç yer kal­
mamalıdır. Gerçi mukteza-i beşeriyet olarak dinlenmeye
ihtiyaç duyduğunda o da dinlenecektir; ama böyle bir
dinlenme de yine aktif dinlenme şeklinde gerçekleşme­
lidir. Meselâ, dimağı okuma ve yazma ile meşgul olan
ve yorulan biri, dinlenirken yan gelip yatabileceği gibi,
pekâlâ meşguliyet değiştirerek dinlenebilir; Kur’ân oku­
yabilir, namaz kılabilir, kültürfizik yapabilir, musâhabe
ve mülâtefede bulunabilir ve hâkeza. Bunlarla yoruldu­
ğunda da döner tekrar kitap mütalâasına başlar.
Hâsılı, sürekli hareket, sürekli iş çizgisini bir meşga­
leyi bırakıp diğerine geçmek suretiyle değiştirme.. böy­
lece ‘Çalışarak dinlenme, dinlenirken çalışma’ metoduy­
la hareket etme mü’mince bir davranış olsa gerek.”
Yine Bakara Sûresi’nin başındaki َ ذٰلِكَ الْكِتَابُ ال
" رَيْبَ ف۪يهِ هُدًى لِلْمُتَّق۪ينَ İşte o kitap, onda asla şüphe
yoktur. O, muttakiler için ayn-ı hidayet bir yol göste­
ricidir." (Bakara, 2/2) âyetini yorumlarken diyor ki: “Bu
âyet-i kerimedeki  هُدًىmânâ-i masdarîdir. Bu ise, ‘Fert
hidayeti bulma adına kendi çabası, gayreti olmaksızın
hidayete eremez ve onunla hedeflenen noktaya ula­
şamaz.’ mânâsını taşır. Diğer bir ifadeyle, tenvin de
nazara alınarak, içinde şüphenin şemmesi olmayan bu
kitapta müttakilere, aşkın bir hidayet-i rabbaniye var­
dır.. muttakilere vardır, zîrâ onlar reyb ü şüpheden ârî
oldukları gibi hem şeriat-ı garranın emirlerini yerine
getirme konusunda, hem de şeriat-ı fıtriyenin prensip­
lerine riayet bakımından hazır ve hakkı kabule teşne,
dahası ön yargılı olmadıklarından böyle bir hidayetten
istifade de ancak onlara müyesserdir.”
Müellif açıklamalarına devam ederek diyor ki: “Ancak
sayfanın sonundaki ْ اُولٰئِكَ عَلٰى هُدًى مِنْ رَبِّهِمcümlesindeki
 هُدًىhâsıl-ı bi’l-masdardır. Yâni Allah’ın, kullarını hidaye­
te mazhar etme adına yarattığı illet-mâlul münasebeti söz

--- Sayfa 10 ---
10
konusu olmaksızın dilediği kullarına bahşettiği ve  هُدًى
ile ifade edilen vâki bir hidayettir. Buna ulaşabilmenin, bu
kapıyı aralayabilmenin yolu ise, َ لِلْمُتَّق۪ينkaydından anladı­
ğımız kadarıyla, takva dairesi içinde bulunmaktır. Böyle
bir takvanın ilk mertebesi iman ve mârifet, son mertebe­
si ise Cenâb-ı Hakk’ın rıdvanına ulaşmaktır. Fezlekedeki
tasrihe göre de, takvayı bu seviyede temsil edenler ancak
kurtuluşa ereceklerdir.”
Yine Nûr Sûresi’nin 35. âyetinin yorumunda
 ِ"  اَللهُّٰ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْألَرْضAllah semavat ve ar­
zın nurudur." müellif, oldukça derin ve etkileyici bir
üslûpla, bu âyet-i kerimedeki imanî boyutun şerhini ve
âyetteki gizli ve nükteli mânâyı belirtiyor ve diyor ki:
“Varlığı gün yüzüne çıkaran, kâinatın bu yüzünü-
öbür yüzünü ortaya çıkaran; onu temâşâ edilen bir
meşher ve okunan bir kitap hâline getiren, gözlere ışık,
gönüllere inşirah veren mânâlarla vicdanlarımızı besle­
yen O’dur. O’nun nurunun olmadığı yerde göz görmez,
basiret idrak etmez; ilimler evhama, hakikatler farazî
şeylere karışır ve mevcudat mânâsı anlaşılmayan bir ka­
osa dönüşür; ne dimağlarda oturmuş bir ilim felsefesi,
ne de sinelerde bir mârifet ziyası hâsıl olur.
Âfâk ve enfüsün birleşik noktasında ilimden ima­
na, imandan mârifete, mârifetten daha derin bir kulluk
şuuruna ulaşmak ancak göklerin ve yerin veya gökte­
kilerin ve yerdekilerin nuru ya da münevviri bulunan
Hz. Münevvirü’l-Envâr ile mümkün olacaktır.”
Müellif âyetin tefsirini devamla kâinatın hareket
felsefesini ve hayat kanununu buradan çıkararak di­
yor ki: “Gökte güneş veya güneşler, yerde renkler ve
güzellikler, gönüllerde basiret, idrak ve bu çekirdekler
üzerinde neşv ü nema bulan mârifet, muhabbet ve aşk
u şevkler; dimağda düşünme, muhakeme, mantık ve
değişik istidlâl yollarıyla hakikate ermeler, hep bu nur
sayesinde gerçekleşmektedir.”
Yine müellif, Fussilet Sûresi’nin 53.  سَنُر۪يهِمْ اٰيَاتِنَا فِي
ُ  ّاْالٰفَاقِ وَف۪ي أَنْفُسِهِمْ حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَق  "Evet, Biz ileride
onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi öz var­
lıklarında göstereceğiz; ta ki Kur’ân’ın, Allah tarafından
gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da iyice
anlaşılacak. Rabbinin her şeye şahid olması yetmez mi?"
ayetinin yorumunu yaparken, burada öncelikle, Allah’ın
varlık ve birliğine ait âyetlerin, Kur’ân’ın hakkaniyetini
gösteren delillerin peşi peşine ortaya çıkacağına, âfâk ve
enfüs armonisinin sürekli Hakk’ı ilâm ve ilan edeceğine
işaret edilerek, mudayaka içinde bulunan mü’minlere
hem harem içindeki sinelerin hem de harem haricindeki
gönüllerin açılacağını; hem kendi iç dünyalarının hem de
kâinat ve bütün şuûnun inkişaf edeceğini; hem Cezîretü’l-
Arab’ın hem de uzak ülkelerin fethedileceğini; fethedilip
İslâm nurunun şarka-garba yayılacağını ve dört bir yanda
Ruh-u Revân-ı Muhammedî’nin şehbal açacağı müjdesi­
ni verdiğini; aynı zamanda Mekke atmosferinin dışında
onlara daha rahat iklimlerin yollarının gösterilmekte ol­
duğunu belirtiyor.
Yine müellif bu âyetten çıkarılması ve alınması
gereken derslere dikkat çekerek, bu âyetteki üslûbun,
bize çok geniş bir tefekkür ufku açtığını ve hakikati
gözetleme imkânları hazırladığını söylüyor. Bunlar da
bilindiği üzere, hakikati ispat konusunda ortaya konu­
lan delillerin iki kategoride ele alındığı, bunun da insa­
nın dışında, kâinat ve hâdiselerle alâkalı veya hâriçten
alınan delillerin objektif değerlendirilmesinden ibaret
saydığımız âfâkî delillerle; şahsın kendi iç dünyasıyla
alâkalı görüş, duyuş, seziş ve sübjektif değerlendirme­
lerinden ibaret olan enfüsî delillerdir.
Müellifin bütün yazılarını Türkçe kaleme aldığı gerçe­
ğini hiçbir zaman hatırımızdan çıkarmamamız gerekiyor.
Ancak onun, Arap dilini çok iyi bildiği, okuduğu, bütün
incelikleriyle onu anladığı ve İslâm ilim ve kültür mirası
üzerinde geniş bir vukufunun olduğu, her hâlinden belli
oluyor. Onun ufuk açıcı, yol gösterici ve yol işareti ola­
rak ortaya koyduğu bu büyük feyzin kaynağı, onun sa­
hip olduğu derin ve aydınlatıcı Kur’ân anlayışı ve Kur’ân
gölgesinde geçirdiği bereketli senelerdir. Son zamanlarda
elime geçen Kalbin Zümrüt Tepeleri, İrşad Ekseni ve Kı­
rık Mızrap'tan Arapçaya tercüme edilen eserleri de göster­
mektedir ki, fikrî bakımdan doyurucu olan, vicdanı aydın­
latan ve ruha canlılık veren bu eserler, Türkiye’nin hayat
bahşedici soluklarından meydana gelmiş olup, gerçekten
hayat bahşeden birer Kur’ân esintisidir.
Muhterem Gülen, Haşr Sûresi رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِِخْوَانِنَا
الَّذ۪ينَ سَبَقُونَا بِالإْ۪يمَانِ وَلاَ تَجْعَلْ ف۪ي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا
“Rabbimiz, bizi ve bizden önceki mü’min kardeşle­
rimizi yarlığa ve iman edenlere karşı kalblerimizde
hiçbir kin bırakma.” 10. âyetini tefsir ederken de şu
yorumu yapmaktadır:
“Evvelâ şunu çok iyi tespit etmek gerekir ki;
kalbten gıll ü gışşın çıkartılmasının asıl yeri ahirettir,
Cennet’tir. Eğer, insanın imtihan edilmesinde birer
esas olan bu duygular daha dünyada iken insanın için­
den çıkartılsaydı, o, fıtrat itibarıyla bir melek olurdu.
Hâlbuki Cenâb-ı Hak, bu dünyada insanı hem iyiye
hem de kötüye açık bir mahiyette yaratmıştır. Bu iti­
barla farzımuhal dünyada insanın kalbinden gıll ü gış
gibi duygular çıkartılacak olsa dahi, onun mahiyetin­

--- Sayfa 11 ---
11
deki bu duygular, tıpkı tırnağın ve kılların yeniden
çıkması gibi, bir gün yeniden ortaya çıkacaklardır. Bu
sebeple âyet-i kerime, ْ“ إِنْزِعsök, at, çıkar” mânâlarına
gelen fiil-i emr sigası yerine, fâil-i hakikî olan Allah’a
yönelerek: ‘Rabbimiz, iman edenlere karşı kalbleri­
mizde hiçbir kin bırakma!’ diyor. Öyleyse bu çerçeve­
de insana düşen, fiilî ve kavlî dua yaparak kalbine yer­
leşmiş bulunan ve birer mânevî diken sayılan bu duy­
guları söküp atmaya çalışmaktır. Herhâlde bu sayede
o, fena duygulardan arınıp Cennet’e ehil hâle gelecek
ve Cenâb-ı Hak da onu rıdvanına mazhar edecektir.”
Bu âyetten çıkarttığı son derece aydınlatıcı yorumla­
rına devam ederek Gülen şöyle demektedir: “Ayrıca bu
âyet-i kerimede, biraz da selef-i salihîne karşı bakış açımızı
gözden geçirme adına sanki bir mesaj verilmektedir. Yani
tâbiînin sahabeyi, tebe-i tâbiînin tâbiîni kabullenmesi
gibi, geçmişte dinî hayatımız, duygu ve düşüncemiz, aki­
demiz; hatta tefsir, kelâm, fıkıh anlayışımız adına bizlere
büyük bir miras bırakmış o aksiyon, o kelâm ve kalem
erbabına saygılı davranmaya davet etmektedir.”
Bu bakış açısı, müellifi şu âyetlere daha derin bir ba­
kış açısıyla yeniden bakmaya götürmüş ve bu âyetlerden
de şu anlam tabakalarını çıkarmasını sağlamıştır:
“Aslında ٌ“ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةMü’minler başka
değil kardeştirler.” (Hucurat 49/10) fehvâsı, ٍَ اَلْمُؤْمِنُون
“ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضMü’min ve mü’minat
biribirlerinin dostu ve yardımcılarıdır.” (Tevbe 9/71)
misdakınca, aralarındaki iman bağının ve İslâmî irti­
batın gereği onların birbirlerini sevmelerini ve husu­
siyle seleflerine saygılı olmalarını; hattâ muhtemel bir
kısım kusurları söz konusu ise, onları da görmezlikten
gelerek gelmiş-geçmiş o insanlar için dua dua yalvar­
malı ve kat’iyen o zatlara karşı kin, adavet ve düş­
manlık duymamalıdırlar. Hz. Muhammed’e (s.a.s.)
intisap iddiasında bulunanlar  وَتَعَاوَنُوا عَلٰى الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى
 ِوَالَ تَعَاوَنُوا عَلٰى اْإلِثْمِ وَالْعُدْوَان“Sizler iyilik etme ve fe­
nalıklardan sakınma konusunda biribirinizle yardım­
laşın; (sakın) günah işlemek ve başkasına saldırmak
hususunda birbirinize destek olmayın.” (Mâide 5/2)
mantûkunca hep iyilik düşünmeli, iyilik konuşmalı ve
iyilikle oturup kalkmalıdırlar.”
İşte bu oldukça şeffaf bakış açısı, Gülen’in bütün
eserlerinde açıkça müşâhede edilen ana bir karakter­
dir. Bu da aslında Üstad Bediüzzaman Said Nursi’nin
oldukça mükemmel bir nüve olarak ortaya koyduğu
bakış açısının ona bir yansımasıdır ki, Gülen, iman ve
Kur’ân yolunda, işte bu mükemmel metot doğrultu­
sunda hareket etmektedir. İşte bu hareket ve metot,
hiçbir mübalağa etmeksizin belirtmem gerekir ki, bü­
tün İslâm âlemindeki benzer hareketlerden oldukça
farklı ve son derece yerinde, her türlü ifrat ve tefritler­
den uzak bir özelliğe sahiptir. Aslında Risale-i Nur’un
gerek Türkiye gerekse diğer İslâm beldelerindeki ba­
şarısı da onun bu özelliğinden ileri gelmektedir.
Üstad Gülen’e göre din, hayatın asıl ruhudur, Allah’ın
adının yüceltilmesi de, vazifelerin en kutsalıdır. Dolayı­
sıyla Allah’ın rızasını kazanmak bütün gayelerin üstünde
tutulmalı temel ölçüsüyle ömür bu uğurda tüketilmeli
ki, Cenâb-ı Hakk’ın inayeti, koruması ve vekaleti celbe­
dilebilsin. Bu derecedeki bir iman, teslim ve tevekkülün,
mü’minleri Nemrutların ateşinden koruyacağını, bu çeşit
çetin durumlar karşısında dahi mü’minlerin fevkalâde bir
kalb huzuru içinde olacaklarını, hatta imanlarıyla o ateşi
bile berd ü selâma çevireceklerini beyan eder.
Onun bu oldukça derin muhtevalı âyet yorumlarını
Âl-i İmrân Sûresinde şu âyetin tefsirinde de görüyoruz.
“Sonra o kederin arkasından Allah size bir güven in­
dirdi ki (bu güvenin yol açtığı) uyuklama hâli bir kısmı­
nızı kaplıyordu. Kendi canlarının kaygısına düşmüş bir
grup da Allah’a karşı haksız yere cahiliye devrindekine
benzer düşüncelere kapılıyorlar. ‘Bu işten bize ne?!’ di­
yorlardı. De ki: ‘İş (zafer, yardım, her şeyin karar ve buy­
ruğu) tamamen Allah’a aittir.’ Onlar, sana açıklayamadık­
larını içlerinde gizliyorlar. ‘Bu işten bize bir şey olsaydı,
burada öldürülmezdik.’ diyorlar. Şöyle de: ‘Evlerinizde
kalmış olsaydınız bile, öldürülmesi takdir edilmiş olan­
lar, öldürülüp düşecekleri yerlere kendiliklerinden çıkıp
giderlerdi. Allah, içinizdekileri yoklamak ve kalbleriniz­
dekileri temizlemek için (böyle yaptı). Allah, içinizde ne
varsa hepsini bilir.’” (Âl-i İmrân 3/154)
Bu her tarafı aydınlatacak olan imanın nurlarıyla
dolu bir ruhla hâdiseleri değerlendiren Gülen, bu âyetin,
mü’minlerin üzerindeki derin etkisini, oldukça açık bir
şekilde ortaya koyarak: “Risale-i Nur talebeleri saldırılara
maruz kaldığında Üstad Bediüzzaman Hazretleri, talebe­
lerine, dostlarına hep bu mealini verdiğimiz âyet-i keri­
meyi nazara verir. Şimdi, Bediüzzaman’ın bu dersini al­
mış birisi nazarıyla, âyetin mealini bir kere daha okuyalım
ve almamız gerekli dersi alalım.” hususuna vurgu yapar.
Yukarıdaki âyetin mânâsı üzerinde daha da derinleşe­
rek şöyle devam eder: “Onların böyle sekîne ve itminan
içinde cereyan eden hayatlarına mukabil diğer bir zümre
vardır ki bunlar aynı zeminde olmalarına rağmen, aynı at­
mosferi paylaşamadıklarından ötürü, nefislerinin derdine
düşecek; duygularında ve düşüncelerindeki tereddütler,
hayatlarına utandıran zikzaklar hâlinde aksedecek; ne it­

--- Sayfa 12 ---
12
minan, ne uyku, ne de rahat yüzü görmeyecek ve cahiliye
kafasıyla terk edildikleri, ortada kaldıkları mülâhazalarıyla
gelgitler yaşayacak ve inansalar bile, Allah hakkında dahi
suizanda bulunacaklardır ki, ِْ وَطَآئِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُم
“ يَظُنُّونَ بِاللهِّٰ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةKendi canlarının kaygı­
sına düşmüş bir grup da Allah’a karşı haksız yere cahiliye
devrindekine benzer düşüncelere kapılıyorlar.” ferman-ı
sübhanisi, bu bulanık duyguların yeis, inkisar ve kararsız­
lıklarını sergilemektedir.”
Yine Gülen Âl-i İmrân Sûresi ِ إِنَّ ف۪ي خَلْقِ السَّمٰوَات
وَالأَْرْضِ وَاخْتِالَفِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لاَٰيَاتٍ لأُِولِي اْلأَلْبَابِ  "Göklerin
ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca
gelip gidişinde akl-ı selîm sahipleri için gerçekten açık
ibretler (ve deliller) vardır.” 190. âyetinin tefsirinde,
Müslümanların şu anki dünyada karşı karşıya bulun­
dukları bir gerçeğe açıkça vurgu yapar ve der ki:
“Bizim en büyük eksikliğimiz de işte böyle bir kap­
samlı tefekkür!. Evet, imanımızı yenileyecek, bizi daima
canlı tutacak olan bir tefekkür.. nasıl alışmamış vücuda
bir damla soğuk su verdiğinizde şok tesir yapar; öyle
de bizler daima, imanımızda şok tesiri yapacak şeyler
bulmalı, onları mirsad-ı tefekkür yaparak, hakikî mü­
essir, eşyanın hakikî sahibi ve mâliki olan Allah’ın esmâ
ve sıfatlarının cilvelerini müşâhede etmeliyiz. Böyle bir
ameliyenin vicdanlarımızda doğuracağı nur ile ve hep
O’nun rızası dairesinde, dünya hayatındaki sayılı günle­
rimizi geçirme gayreti içinde olacağız.”
Devamında Gülen şu hususu da belirtir: “Ne var
ki, yerleri ve gökleri ve ikisi arasındaki her şeyi sa­
rıp kuşatan ruhu-mânâyı, sesi-soluğu, rengi-deseni,
şiveyi-neşveyi duyup anlamak, anlayıp değerlendir­
mek de herkese müyesser değil; bu engin, rengin ve
zengin armoniyi kavrayıp yorumlamak için, yanlış­
lıklara şartlanmamış, hissîlik ve nefsanîliklerle balans
ayarı bozulmamış entelektüel akla (ulü’l-elbâb) ihtiyaç
var.. gökleri ve arzı, mekân mefhumunun hatırlattı­
ğı bütün özellikleriyle; onlarda yaratılan şeyleri ira­
de, ihtiyar ve hususî tevcih isteyen bütün yönleriyle,
tenasüb-i illiyet prensibinden hareketle, bütün bunla­
ra tam ve kâmil illet olabilecek bir Kudret-i Kâmile’yi
kavrayabilme mantık, muhakeme, tahlil ve terkibine
yetebilecek “ulü’l-elbâb”a ihtiyaç...”
Gülen, bazı kesimlerin bu derin imanî bakış açısıyla
hâdiselere bakamamalarının sebeplerini de şöyle açık­
lıyor: “Fıtrî olarak, her insan ruhu ve aklı bunu kavra­
maya müsait olarak yaratılmıştır, ama kibir, haddini bil­
mezlik, bakış zaviyesi yanlışlığı gibi hususlar hedefi net
görmeye mâni şeylerdir. İnsan allâme de olsa, bunlardan
kurtulamayınca yanlış kararlardan da kurtulamaz.”
Müellifin şu cümleleri beni derin düşüncelere çek­
ti: “Bize düşen, hayatımızın geri kalan günlerini, böyle
nuranî bir aydınlıkta, derin bir tefekkür ve teemmülle,
Allah rızası istikametinde geçirmektir.”
Öyle inanıyorum ki, Muhterem Gülen hepimizi, bi­
zatihi böyle bir teemmüle, nefsimizi kötülüklerden arın­
dırarak yüceltmeye, Allah rızası istikametinde bir hayat
geçirmeye ve böylece rahmeti her şeyi çepeçevre kuşatan
Sonsuz Kudret’in rahmet kanatları altına girmeye davet
ediyor. Zaten gerek günümüzde gerekse bütün zaman
dilimlerinde, insanlığın elinden tutup hayrın, faziletin,
emniyet ve esenliğin yolunu gösteren yetkin kişiler olan
“ulü’l-elbab” asıl ihtiyacımız olduğu gibi, böyle gerçek
bir çağrı da muhtaç olduğumuz şeydir.
Benim, gerek Müellif Gülen’in, gerekse Üstad Bedi­
üzzaman Said Nursi’nin, sözü edilen bu ulü’l-elbabtan
olup, Cenâb-ı Hakk’ın günümüzde en fazla muhtaç
olduğumuz üstün özellikler ve yüce vasıflarla donattığı
kimselerden olduklarında en küçük bir şüphem yoktur.
Nitekim yine Gülen: “Eğer Allah’ın insanlardan bir kıs-
mının kötülüğünü diğerleriyle savması olmasaydı elbette
yeryüzü fesada uğrar (ve altüst olurdu). Ne var ki Allah
bütün âlemlere (hususiyle de insanlığa) karşı lütuf ve kerem
sahibidir.” (Bakara 2/251) âyetinde, insanı derinden etkileye­
cek ve dikkatleri çekecek derin bir tahlil yaparak diyor ki:
“Allah’ın (c.c.) buradaki tevcihi, pek çok hususa dik­
katlerimizi çekmenin yanında tıpkı hayvanlarda olduğu
gibi, insanlık âleminde de ekolojik denge benzeri belli
bir mizan ve ölçü konulduğunu ve her şeyin, herkesin
zapturapt altına alındığını belirtiyor. İşte, netice itiba­
rıyla böyle bir dengenin sağlanması için, insanlık hesa­
bına, insanlığa ait bir yola bizleri hidayet ediyor ve bu
hususla alâkalı olarak içlerimizde mücadele etme geri­
limini yaratıyor. Zira bu neticenin tahakkuku sebepler
çerçevesinde ancak insan eliyle ve beşer müdahalesiyle
gerçekleşebilecektir. Aksi hâlde, âyette de belirtildiği
gibi, yeryüzü yaşanmaz bir hâle gelebilir.”
Muhterem Müellif, âyet-i kerimedeki fesat kavramı­
nı ve bunun sebeplerini belirttikten sonra, bozguncu­
luğa karşı alınması gereken tedbirleri, çok mükemmel
bir şekilde tespit edip ortaya koyuyor. Öyle inanıyorum
ki aslında Gülen bununla, yeryüzünde bozgunculuğun
bütün çeşitleriyle ortadan kaldırılıp, sulhun bütün yön­
leriyle yerleştirilmesi noktasında yerinde bir plân ortaya
koyuyor.
İşte siz de gördünüz nasıl da Muhterem Fethullah
Gülen, Kur’ân-ı Kerîm’in mânâ denizine, derin imanî
tefekkürüyle dalarak bizlere onun inci ve mücevherle­
rinden takdim ediyor!
* Alem Gazetesi Yazarı, Fas
   Mütercim: Doç. Dr. Muhittin Akgül

--- Sayfa 13 ---
S
özlüklerde hoşgörü; insanların davranışlarını anla­
yışla karşılayıp hoş görmek, insanlar arası münase­
betlerde orta yolu takip etmek, sert ve katı hükümlü
olmamak, karşılıklı ilişkilerde kolaylık, kendi düşünce
ve inançlarına zıt düşünce ve inançları hoş görme, den­
geli olma, farklı olan bir şeye sabır gösterip katlanma,
tolerans, müsamaha gibi mânâlara gelir (Ayverdi 2006, 2:
1239; Eren vdğr., 1988, 1: 653; Doğan   1996, 499).
Hoşgörü Arapçada tesâmuh ve semâha kelimesiyle
ifade edilir ki, Türkçemizde kullandığımız müsamaha kelime­
si buradan gelmiştir. Kolaylık göstermek, yumuşak davranmak,
katlanmak, affetmek gibi mânâlara gelir (Çağrıcı 2004, 32: 71).
Batı dillerinde ise hoşgörü, tolerans kelimesiyle ifade edilir ki,
Lâtince tolerare kelimesinden türemiştir. Dayanmak, tahammül et­
mek, katlanmak, hazmetmek, devam ettirmek, izin vermek gibi an­
lamlara gelir (Yürüşen 1996, 18).
Bütün bunlardan da açıkça anlaşılacağı üzere hoşgörü kavramının
muhtevasında genel olarak; anlayış, saygı göstermek, mazur görmek,
affedici olmak, medenî olmak, sabretmek, katlanmak, tahammül gös­
termek, rahatsız olmamak, farklılıklara ve farklı görüşlere sınır koy­
mamak ve onlara olumsuz bir tepki vermemek, fikirlerin karşılıklı
anlayış ve olgunluk içerisinde tartışılması gibi anlamların barındığı
ifade edilebilir (Aslan 2005, 33).
İslâm, insanların ferdî ve içtimâî hayatı için en iyi insanî erdemi
öngörmektedir. Bu insanî erdemlerden biri de hoşgörüdür. Zîrâ hoş­
13
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Mehmet DERE *
DİN ve İNANÇ ÖZGÜRLÜĞÜ AÇISINDAN
Allah’a hoşgörü isnadı doğru olmasa da, hoşgörüye kaynaklık teşkil edecek afv u safh,
günahları bağışlamak, yaratılmışların bütününe şefkat ve merhamet etmek, onların
ayıp ve kusurlarını örtmek, Cenâb-ı Hakk’ın Zâtı’na mahsus sıfatlarıdır ki, Ğafûr,
Rahîm, Afuv ve Settâr O’nun Kur’ân-ı Kerim’de en çok geçen isimlerindendir.

--- Sayfa 14 ---
14
Allah, bütün müminleri, gayrimüslimlerin
inançlarını, kendilerince kutsal saydıkları
değerlerini kötü bir şekilde anmamaları,
onlara karşı hoşgörülü davranmaları nok­
tasında uyarmıştır: “Allah’tan başkasına
yalvardıklarına sövmeyin, sonra onlar da
haddi aşarak bilmeden Allah’a söverler.”
(En’âm, 6/108)
görü, fertler arasında sevgiyi ve saygıyı artıran, sosyal
katmanlar arasında güven ortamı oluşturan ahlâkî ve
insanî bir erdemdir.
İnsanlar arası münasebetlerde dengeyi koruyan
ve onları birbirine yaklaştıran hoşgörü, hissî bir tavır
olarak ferdin bir konuda hemfikir olması, aldırış etme­
mesi, olaylara kayıtsız kalması veya kendi inançların­
dan ve özbenliğinden taviz vermesi değil, farklılıkların
şuuruna varması, değişik inanç, düşünce, kimlik ve
kültürlere anlayışla ve olgunlukla bakabilmesidir. Bir
diğer ifadeyle hoşgörü, başkalarından nefret etmeme
şuurunu kazandıran bir erdemdir, ahlâkî sistemlerin
en temel unsuru ve diğer unsurlara kaynaklık edebile­
cek önemli bir ruh disiplinidir (Keskin 19967, 13).
İnsan hak ve özgürlükleri çerçevesinde ise hoşgö­
rüyü, hiçbir etnik yapı din, inanç, dil, kültür ve kim­
lik ayrımı gözetmeksizin bütün insanları doğuştan
beraberlerinde getirdikleri özellikleriyle kabul etmek,
onlara kendilerine özgü bu nitelikleri konusunda ya­
pacakları düşünsel ve işlevsel durumlarda herhangi bir
engel çıkarmamak, bu hak ve özgürlüklerin dışarıdan
bir müdahaleye maruz kalmadan rahat bir şekilde kul­
lanım imkânı bulması diye tarif edebiliriz (Aslan, 33).
Hoşgörü, dinde de çok önemli bir husustur. Gü­
nümüzde “dinî hoşgörü”, “dinî tolerans”, “dinî ço­
ğulculuk” sıkça kullanılan kavramlardır. Bu kavramlar,
fertlerin kendi ihtiyaç ve uygulamalarının yanı sıra,
yeryüzünde farklı düşünen, inanan ve yaşayan başka
kimselerin de var olduğunu, dolayısıyla bu farklılıkla­
rın olgunluk içerisinde ve anlayışla karşılanması gerek­
tiğini ortaya koymaktadır (Günay 1998, 428).
İnsan hak ve hürriyetlerinin şemsiyesi altına giren
sahalardan biri de din ve inanç özgürlüğüdür. Din
ve inanç hürriyeti, insanın sahip olduğu en önem­
li haklardan biridir; inanç hürriyetinin diğer hak ve
özgürlüklerle de çok yakın münasebeti vardır. Tarih
boyunca insanlar, din ve inanç özgürlüğü hususunda
çok duyarlı olmuşlar; din ve inanç özgürlüğüne yapı­
lan baskılar ve zulümlerle canları pahasına mücadele
etmişlerdir. Tarih, bu tür olayların en büyük şahididir.
Dolayısıyla din ve inanç özgürlüğü noktasında kay­
dedilecek gelişmeler “birarada yaşama tecrübesi” ve
“dünya barışı” adına insanlık için çok ciddi bir kazanç
olacaktır (Çiçek 1998, 73).
Bir inancın sadece zihinde, düşünce seviyesinde
kalması bir anlam ifade etmez, önemli olan bu inancın
hiçbir baskıya ve kısıtlamaya maruz kalmaksızın ifade
edilmesi, açıklanması, yaşanması, yayılması fiiliyata
geçirilmesidir. Bu sebeple hak ve hakikatin ortaya çık­
ması için en geniş mânâda din ve inanç özgürlüğünün
sağlanması gerekir (Karatepe 1996, 109).
Hz. Peygamber (s.a.s.) İslâm’ı insanlara tebliğ
ettikten sonra, onları vicdanlarıyla baş başa bırak­
mış, iman edenleri “din kardeşi” olarak kabul etmiş,
İslâm’ı kabul etmeyip eski din ve inançlarında kalmak
isteyenlere karşı herhangi bir olumsuz tavır içine gir­
memiş, onlara gereken hoşgörüyü ve saygıyı göster­
miş, Ashabına da böyle yapmalarını emretmiştir (Apak
2003, 419). Hz. Peygamber’in (s.a.s.) bu uygulama­
sının temeli de yine Kur’ân’a dayanmaktadır. Zîrâ
Kur’ân’da, Müslümanların gayrimüslimlere karşı na­
zik ve hoşgörülü olmaları öğütlenir: “İçlerinden zul­
medenler hâriç, Ehl-i Kitapla ancak en güzel şekilde
mücadele edin ve deyin ki: Bizim Tanrımız da sizin
Tanrınız da birdir ve biz O’na teslim olanlardanız.”
(Ankebût, 29/46). İman etmeyen insanlar, müsamahasız
ve olumsuz bir tavır ve tutuma sahip olsalar da, Müs­
lümanlar onlara karşı davranışlarını daha da iyileştir­
meli, lütufkâr ve yumuşak davranmalıdır. Bu sebepten
de İslâm, gayrimüslimlere düşmanlıkta ileri gidilme­
mesini, hoşgörülü ve adaletli davranılmasını, onların
hikmetle ve güzel öğütle Hak dine davet edilmesini
emreder (Nahl, 16/125). Bu olumlu tavır ve davranışlar
neticesinde Müslüman olmayanlar, İslâm dini ve Müs­
lümanlar hakkında olumlu kanaat edinecekler, belki de
dost olacaklardır (Fussilet, 41/34; Mümtehine, 60/7).
Allah, bütün müminleri, gayrimüslimlerin inanç­
larını, kendilerince kutsal saydıkları değerlerini kötü
bir şekilde anmamaları, onlara karşı hoşgörülü dav­
ranmaları noktasında uyarmıştır: “Onların Allah'tan
başka yalvardıkları tanrılarına hakaret etmeyin ki,
onlar da cahillik ederek hadlerini aşıp Allah'a hakaret
etmesinler.” (En’âm, 6/108).

--- Sayfa 15 ---
15
Gayrimüslimlere tanınan din ve vicdan özgürlüğü,
dinî ayin, ibadet, dinî eğitim-öğretim, ibadet yerlerini
istedikleri gibi düzenleme ve idare etme gibi alanlar­
da kendini gösterir. İslâm dini, her şeyden önce gay­
rimüslimlere kendi inançlarını koruma ve dinlerini
serbestçe yaşama izni vermiş, bunun neticesinde Müs­
lümanlar ile gayrimüslimler asırlarca hoşgörü, huzur
ve barış içerisinde “birarada yaşama tecrübesi”nin en
güzel örneklerini vermişlerdir. Bu açıdan “Medine
Vesikası/Medine Sözleşmesi” çok önemli bir örnek­
tir. Hz. Peygamber (s.a.s.) Medine’ye hicret edince,
şehri idarî, siyasî ve hukukî bir yapıya kavuşturmak
için bir anayasa hazırlamıştır ki, bu anayasa dünya
tarihinin ilk yazılı anayasasıdır. Bu anayasaya Medi­
neli Yahudiler, Medineli müşrik Araplar ve Medineli
Hıristiyan Araplar iştirak etmiştir. Bu anayasa/sözleş­
me, dinî hoşgörü, din ve inanç özgürlüğü bağlamında
çok önemlidir. Yahudilere ve diğer dinî gruplara din
ve inanç özgürlüğü verilmiş; inanç ve dinî ayinlerinde
serbestlik tanınmıştır (Hamidullah 1990, 1: 197; Sarıçam
2005, 278; M. Akif Aydın 1991, 3: 153).
Hz. Peygamber (s.a.s.) Yahudileri Kur’ân’ın emriy­
le: “Allah’tan başkasına tapmayalım, O’na hiçbir şeyi
ortak koşmayalım. Allah’ı bırakıp da kimimiz kimimi­
zi ilâhlaştırmasın.” (Âl-i İmrân, 3/64) şeklinde aralarında
ortak bir söze çağırmıştır. Resûlullah (s.a.s.) başlangıç­
ta namazlarında Beytü’l-Makdis’e yönelmiş, –Bakara
Sûresi’nin 144. âyeti nâzil olunca kıble Mescid-i Ha­
ram olmuştur- Müslümanların Ehl-i Kitap tarafından
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından kesilen hayvanla­
rı yemelerine ve iffetli kadınlarıyla evlenmelerine izin
vermiştir (Hamidullah 1: 586). Yine Resûlullah (s.a.s.),
Yahudilerin cenazelerine insana saygı için ayağa kalk­
mış, bunu Ashabına da tavsiye etmiştir. Müşriklerin
girmesini yasakladığı mescide, Ehl-i Kitap olan Yahu­
dilerin girmesine izin vermiştir (Sarıçam, 222).
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) Yahudilere uyguladığı bir
diğer dinî hoşgörü örneği ise şu şekildedir: İslâm’dan
önceki devirde, çocuğu olmayan Medineli Ensar ve
Hazreçli aileler eğer çocukları olursa, onları Yahudi
yapacaklarına dair söz vermişlerdi. Bunun sonucun­
da Medine’de bu yolla Yahudileşmiş bir miktar çocuk
da bulunuyordu. İslâm gelince bu Ensarlı ve Hazreçli
Müslüman aileler, bu yolla daha önceden Yahudileştir­
dikleri çocuklarını Müslüman olmaları için zorlamış­
lardı. Bunun üzerine Bakara Sûresi’nin 256. âyeti nâzil
olmuştur: “Dinde zorlama yoktur, artık doğrulukla
eğrilik birbirinden ayrılmıştır. O hâlde kim tâğûtu
reddedip Allah’a inanırsa, kopması asla mümkün ol­
mayan bir kulpa yapışmıştır. Allah, her şeyi bilen ve
işitendir.” (Yazır 1993, 2: 141). Yahudilerle yapılan Benî
Nadîr Gazvesi sonrasında Benî Nadîr Yahudileri yan­
larına –yukarıda bahsettiğimiz– Yahudileşmiş çocukla­
rı da almak istemişler, Müslüman anneleri ve babaları
buna engel olmak istemişlerse de, Resûlullah (s.a.s.)
Yahudileşmiş bu çocukların Benî Nadîr Yahudileriyle
birlikte gitmelerine izin vermiştir (Hamidullah 1: 584).
İslâm Tarihi’nde Hz. Ömer (r.a) döneminde Yahu­
dilere uygulanan dinî hoşgörüyle ilgili vereceğimiz şu
örnek oldukça düşündürücüdür: Hz. Ömer (r.a) bir
gün Yahudilere ait Beytü’l-Makdis’e girip ahalisiyle gö­
rüştükten sonra, dönüşte toprağa yarı hâlde gömülmüş
bir heykel kafası gördü. Daha sonra bunun Romalıların
gömdüğü bir Yahudi heykelinin kafası olduğunu öğren­
di. Hz. Ömer (r.a) bu heykeli alarak eteğiyle sildi ve onu
topraklarından temizledi (Sakallı 1996, 134).
İslâm’ın gayrimüslimlere tanıdığı din ve inanç özgür­
lüğü konusundaki ayrıntılı bilgileri Resûlullah’ın Necran
Hıristiyanlarıyla ilgili uygulamalarında da görmekteyiz.
Hz. Peygamber (s.a.s.), Necranlı Hıristiyanlara bir mek­
tup göndermiş, mektubunda onları İslâm’a davet etmiş,
şayet kabul etmezlerse haraç ve cizye ödemelerini bildir­
miştir (Köksal 1987, 17: 197; Hamidullah 1: 619).
Resûlullah (s.a.s.) ile görüşmeye gelen altmış kişilik
Hıristiyan Necran heyeti, bir ikindi vakti Medine’ye ge­
lerek Mescid-i Nebevîde Resûlullah’ın (s.a.s.) huzuruna
çıkmışlardı. Bu sırada ibadet vakitleri gelen Necranlı
Hıristiyanlar bu durumu Resûlullah’a (s.a.s.) bildirmiş­
ler ve Resûlullah (s.a.s.) da onlara mescidi bırakmıştır.
Ashab-ı Kirâm’dan bazıları Necranlı Hıristiyanlara mü­
dahale etmek istemişlerse de Resûlullah, Ashabına on­
lara hiçbir şekilde dokunmamalarını emretmiş, Necranlı
Hıristiyanlar doğuya doğru dönerek rahatça ibadetlerini
yapmışlardır (Köksal 1987, 17: 198; Hamidullah 1: 620).
Necranlı Hıristiyanlar Resûlullah (s.a.s.) ile yap­
tıkları görüşmede, kendi dinlerinde kalarak haraç ve
cizye ödemek istediklerini belirtmişler ve bir anlaşma
imzalamışlardır. Anlaşmanın konumuzla ilgili kısmı
şu şekildedir: “Onların mallarına, canlarına, dinî ya­
şam ve ayinlerine, hazır bulunanlarına bulunmayan­
larına, ailelerine, mâbetlerine ve az olsun çok olsun
onların mülkiyetinde bulunan her şeye şamil olmak
üzere Allah’ın himayesi ve Resûlullah Muhammed’in
zimmeti, Necranlılara ve onların bağlıları üzerine bir
haktır. Hiçbir piskopos, kendi dinî vazife mahalli dı­
şına, hiçbir papaz kendi vazifesini gördüğü kilisenin

--- Sayfa 16 ---
16
ça yapabilmeleri amacıyla mescidin bir köşesinde yer
ayrılmıştır (Aslan, 215).
Resûlullah (s.a.s.) zamanında gayrimüslimler için
gösterilen din ve inanç özgürlüğü ile ilgili örnek uygu­
lamalar Hulefâ-i Râşidîn (Dört Halife) Dönemi, Endü­
lüs Emevileri, Abbasiler, Büyük Selçuklular, Anadolu
Selçukluları ve Osmanlılar zamanında da devam etmiş,
gayrimüslimlere kendi din ve inançlarında serbest olma,
ibadetlerini ve ayinlerini büyük bir hoşgörü ortamında
yerine getirebilme, kiliselerini, havralarını istedikleri gibi
idare etme gibi haklar verilmiştir (Dere 2009, 13).
Hz. Ebû Bekir (r.a) döneminde İslâm orduları fetih
hareketlerine başladığında, Hz. Ebû Bekir İslâm ordu­
suna şu konuşmayı yapmıştır: “Hiçbir kadını, çocuğu,
yaşlıyı öldürmeyiniz. Hiçbir ağacı kesmeyiniz, hiçbir
canlıya zarar vermeyiniz. Hiçbir koyunu, deveyi, sığırı
yeme ihtiyacı dışında boğazlamayınız. Siz, kiliselerin­
de, havralarında kendilerini ibadete vermiş birtakım
kimselerle karşılaşacaksınız, onlara dokunmayınız,
onları kendi hâlleriyle baş başa bırakınız. İçinde çeşit
çeşit yemekler bulunan kapları size getiren bazı kimse­
lerle de karşılaşacaksınız, şayet bu yemeklerden yerse­
niz Besmele çekerek yiyiniz.” (Sakallı, 141).
Hz. Ömer (r.a) döneminde Kudüs fethedilince
(637),  Hz. Ömer Kudüslülere bir emannâme vermiş­
tir. Bu emannâme din ve inanç özgürlüğü hususunda
muhteşem bir manifestodur: “Rahmân ve Rahim olan
Allah’ın adıyla. Bu, Eyle halkına verilen bir emandır.
Onların canlarına, mallarına, kiliselerine, haçlarına, has­
talarına ve bütün fertlerine verilen bir teminattır. Kili­
seleri mesken yapılmayacak ve yıkılmayacaktır. İçindeki
kutsal eşyaya dokunulmayacaktır. Kimse dinî inançla­
rından dolayı zorlanmayacak, kendilerine asla zarar ve­
rilmeyecektir. Buna karşılık Eyle halkı da diğer şehirlerin
halkı gibi cizye verecektir.” (Komisyon 1989, 2: 93).
Din ve inanç özgürlüğünün ve birarada yaşama tec­
rübesinin en iyi örneklerinden biri de Endülüs Emevi­
leridir. Kendi idarecilerinin baskısından ve zulmünden
bıkan yerli Hıristiyan halk ile, İspanya Vizigot Krallığı
idarecilerinin zorla Hıristiyanlaştırma politikasına ma­
ruz bırakılan Yahudiler, bu mağduriyetten kurtulmak
için Müslümanları, ülkelerini fethetmeye davet etmişler,
bunun üzerine İslâm fatihleri Endülüs’ü fetih hareketle­
rine girişmişler, yerli halktan da destek görmüşler, Lekke
Vadisi Savaşı dışında ciddi bir direnişle karşılaşmamışlar,
aksine yerli halkın desteği ve yerli halkla yapılan anlaş­
malar vasıtasıyla Endülüs, İslâm hâkimiyetine girmiştir
(Komisyon 4: 42; Özdemir 1995, 11: 211; Sakallı, 152).
Endülüs’ün fethi sonucunda yaklaşık sekiz asır süren
dışına, hiçbir rahip içinde yaşadığı manastırın dışında
başka bir yere alınıp gönderilmeyecektir.” (Hamidullah
1: 622). Burada da görüldüğü gibi Necranlı Hıristiyan­
ların can, mal ve inanç özgürlükleri garanti edildiği
gibi, mâbetlerine ve din adamlarına tam bir dokunul­
mazlık ve özgürlük verilmiştir.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) Necranlı
Hıristiyan din adamlarına gönderdiği mektupta da,
yukarıdaki anlaşmaya benzer ifadeler kullanmıştır:
“Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. Allah’ın
Resûlü Muhammed’den (s.a.s.) piskopos Ebu’l-
Hâris’e, Necranlıların diğer piskoposlarına, onların
papazlarına, onların bağlılarına, aynı zamanda ra­
hiplere. Ellerinde ne bulunduruyorlarsa, kiliseleri ve
manastırları kendilerine aittir. Allah’ın ve Resûlü'nün
(s.a.s.) zimmeti onlar üzerinedir. Hiçbir piskopos
piskoposluk vazifesini gördüğü yerden, hiçbir rahip
kendi manastırından, hiçbir papaz kendi kilisesinden
alınıp başka bir yere gönderilmeyecektir. Onların ne
hukuku ne de alışageldikleri hiçbir şey (örf, âdet) bir
değişikliğe tâbi tutulmayacaktır.” (Hamidullah 1: 623).
Hz. Peygamberin (s.a.s.) Necran halkı ile yaptığı
bu anlaşmadan sonra ülkesine dönen heyet başkanı ve
heyetin din adamı, kısa bir süre sonra Medine’ye gele­
rek Resûlullah’a (s.a.s.) Müslüman olduklarını açıkla­
mışlardır. (Hamidullah 1: 624).
İslâm, Müslüman erkeklerin Ehl-i Kitap olan Hıris­
tiyan kadınlarıyla evlenmelerine, onların kestikleri hay­
vanların etini yemelerine izin vermiştir (Maide, 5/5). Bu
da gösteriyor ki, İslâm diğer din ve inanç mensuplarına
gereken hoşgörüyü ve saygıyı fazlasıyla göstermiştir.
Medine’ye gayrimüslim misafirler, temsilciler, dele­
geler geldiğinde Resûlullah, onları mescitte ağırlamış,
onlara ikramda bulunmuş; gelen bu gayrimüslim mi­
safirlerin, temsilcilerin, delegelerin ibadetlerini rahat­
Tarihî tecrübeler de göstermiştir ki, Asr-ı
Saadet, Hulefâ-i Râşidîn, Endülüs Emevileri,
Abbasiler, Büyük Selçuklular, Anadolu Sel­
çukluları ve Osmanlı Devleti dönemlerinde
gayrimüslimler yüzyıllarca huzur, güven ve
hoşgörü içerisinde yaşamışlar, dinlerini ve
inançlarını özgürce birarada yaşamanın en
güzel örneğini sergilemişlerdir.

--- Sayfa 17 ---
17
(711-1492) Müslüman hâkimiyeti sırasında Müslümanlar,
Hıristiyanlar, Yahudiler birarada yaşama tecrübesinin en
güzel örneğini sergilemişler; Müslümanlar hâkimiyeti
altındaki Hıristiyanlara, Yahudilere başta din ve inanç
özgürlüğü olmak üzere birçok hak ve özgürlükler ver­
mişlerdir. Bunun neticesinde Hıristiyanlar ve Yahudiler
yüzyıllarca büyük bir hoşgörü içerisinde, rahat ve huzurla
yaşamışlardır (Komisyon 4: 467; Sakallı, 153).
Osmanlı Devleti, din ve inanç özgürlüğünün en iyi
yaşandığı, farklı din, dil, etnik yapı, kimlik ve kültürle­
rin “birarada yaşama tecrübesi”ni gösterdiği devletler­
den biridir. Öyle ki Osmanlı Devleti’nin adı hoşgörüy­
le, barışla, huzurla birlikte anılır olmuştur. Osmanlı
Devleti himayesindeki gayrimüslimler yüzyıllarca hu­
zur, güven ve büyük bir hoşgörü içerisinde yaşamışlar;
kendilerine başta din ve inanç özgürlüğü olmak üzere
birçok hak ve özgürlük verilmiştir (Dere, 14).
Osmanlı Devleti’nin bu hoşgörülü politikası saye­
sinde gayrimüslimler, kendi dindaşlarının zulmünden
kurtulmak için Osmanlı Devleti’ne bir kurtarıcı gö­
züyle bakmışlardır. Nitekim İstanbul’un Fethi sıra­
sında yerli Hıristiyan halk, dindaşları olan Lâtinlerin
mezhep baskısı sebebiyle: “İstanbul’da Lâtin serpuşu
görmektense Osmanlı sarığı görmeyi tercih ederiz”
diyerek Osmanlı’nın hoşgörüsüne ve adaletine vurgu
yapmışlardır (Komisyon 10: 213; Ünlü 1994, 2: 83).
Vereceğimiz şu örnek Osmanlı Devleti’nin din ve
inanç özgürlüğüne ne kadar büyük önem verdiğini
çok iyi özetlemektedir: Amerika’nın Utah Bölgesi’nde
Normanlara ait kilise defterinde şu dua yazılıdır: “Ey
Tanrımız! Osmanlıların gücünü ve kuvvetini artır ki,
gelip de bizi de kurtarsınlar. Bize din ve inanç özgür­
lüğü versinler, can ve mal güvenliğimizi sağlasınlar.”
Vaktiyle Ukrayna’da yaşayan Normanlar dindaşları olan
Rusların baskılarına dayanamayıp böyle dua etmişler ve
duayı âdetleri üzere kilise defterlerine yazmışlardı. Bu
baskılara dayanamayan Normanlar, 1800’lü yıllarda
Amerika’ya göç ederken bu defteri de yanlarında götür­
müşlerdi. Bugün bu defterdeki yazılı olan dua sayfası,
Amerika’nın Utah Bölgesi’nde Normanlara ait kilise
defterinde sergilenmektedir (Refik 1999, 142).
Sonuç olarak şunları söylemek gerekirse, hoşgö­
rüsüzlüğün ve şiddetin kol gezdiği dünyamızda, in­
sanlık İslâm’ın engin hoşgörüsüne ve adaletine, başta
din ve inanç özgürlüğü olmak üzere birçok alanda hak
ve özgürlüklere her zamankinden daha fazla muh­
taçtır. Tarihî tecrübeler de göstermiştir ki, Asr-ı Saa­
det, Hulefâ-i Râşidîn, Endülüs Emevileri, Abbasiler,
Büyük Selçuklular, Anadolu Selçukluları ve Osmanlı
Devleti dönemlerinde gayrimüslimler yüzyıllarca hu­
zur, güven ve hoşgörü içerisinde yaşamışlar, dinlerini
ve inançlarını özgürce birarada yaşamanın en güzel
örneğini sergilemişlerdir.
* Araştırmacı-Yazar
   mdere@yeniumit.com.tr
Kaynakça
-
Apak, Adem, “Hz. Peygamberin Uygulamalarında İnanç Hürriyeti”, Di­
yanet İlmî Dergi Hz Muhammed (s.a.s.) Özel Sayısı, 2. baskı, Ankara
2003.
-
Aslan Ömer, Kur’ân ve Hoşgörü, İlâhiyat Yay., Ankara 2005.
-
Aydın, M. Akif, “Anayasa”, DİA., C. 3, TDV. Yay., İstanbul 1993.
-
Ayverdi, İlhan, Misalli Büyük Türkçe Sözlük, C. 1-3, Kubbealtı Neşriyat,
İstanbul 2006.
-
Çağrıcı, Mustafa, “Emr-i bi’l Ma’ruf Nehy-i ani’l münker”, DİA., C. 11,
TDV. Yay., İstanbul 1995.
-
---------, Mustafa, “Müsamaha”,  DİA, C. 32, TDV. Yay., İstanbul 2004.
-
Çiçek, Halil, Farklı Kültürlerin Birlikte Yaşama Formülü, Nesil Yay., İs­
tanbul 1998.
-
Dere, Mehmet, Azınlıklar ve Azınlık Okulları, IQ Kültür Sanat Yay., İs­
tanbul 2009.
-
Doğan, Mehmet, Büyük Türkçe Sözlük, İz Yay., 11. bsm, İstanbul 1996.
-
Eren, Hasan vdğr., Türkçe Sözlük, C.1-2, TDK. Yay., Ankara 1988.
-
Hamidullah, Muhammed, İslâm Peygamberi, çev. Prof. Dr. Salih Tuğ,
İrfan Yay., 5. bsm., İstanbul 2000.
-
Karatepe, Şükrü, “İnsan Haklarının İlahî Temelleri”, Doğuda ve Batıda
İnsan Hakları, TDV. Yay., Ankara 1996.
-
Keskin, Yusuf Ziya, Nebevî Hoşgörü, Timaş Yay., İstanbul 1997.
-
Komisyon, Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, C. 1-14, Çağ Yay.,
İstanbul 1989.
-
Köksal, Asım, İslâm Tarihi, C. 1-18, Şamil Yay., İstanbul 1987.
-
Özdemir Mehmet, “Endülüs Emevileri”, DİA., C.11, TDV. Yay., İstanbul
1995.
-
Refik, İbrahim, Tarih Şuuruna Doğru 3, Gökkuşağı Yay., İstanbul 1999.
-
Sakallı, Talat, Hadislerle İslâm’da Hoşgörü ve Kolaylık, Çağlayan Yay.,
İzmir 1996.
-
---------, Talat, “Hz. Peygamber (s.a.s.)ve Dinî Hoşgörü”, Diyanet İlmî
Dergi Hz Muhammed (s.a.s.)Özel Sayısı, 2. baskı, Ankara 2003.
-
Sarıçam, İbrahim, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, DİB. Yay., 4. ba­
sım, Ankara 2005.
-
Ünlü, Nuri, Osmanlılar’dan Günümüze Kadar İslâm Tarihi, C.1-3, İFAV.
Yay., İstanbul 1994.
-
Yazır, Elmalılı Hamdi, Hak Dini Kur’ân Dili, Çelik-Şûrâ Yay., İstanbul 1993.
-
Yürüşen Melih, Liberal Bir Değer Olarak Ahlakî ve Siyasî Hoşgörü, Yapı
Kredi Yay., İstanbul 1996.
Osmanlı Devleti, din ve inanç özgürlüğü­
nün en iyi yaşandığı, farklı din, dil, et­
nik yapı, kimlik ve kültürlerin “birarada
yaşama tecrübesi”ni gösterdiği devletler­
den biridir. Öyle ki Osmanlı Devleti’nin
adı hoşgörüyle, barışla, huzurla birlikte
anılır olmuştur.

--- Sayfa 18 ---
18
İ
mam Mâturîdî’nin yaşadığı dönemde Mâverâ-
ünnehir ve Horasan bölgesindeki siyasî idare
Samanîler’in elinde, kültürel ortam ise bir-
çok din ile birlikte, kendisini İslâm şemsiyesi
altında ifade eden pek çok mezhebin tesiri altın-
dadır. Eserlerinde görülen zengin bilgi birikimi ve
derin vukufiyetin altında yatan bu yapı, İmam’ın
anlam dünyasına yansımış ve onu Ehl-i Sünnet
mezhebinin iki büyük imamından birisi yapmıştır.
O, Kur’ân ve Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sahih sünnetine uymayan görüşleri red-
detmiş, onların yerine ana bünyenin temsil ettiği
fikirlere tercüman olmuştur.
Mâturîdî’nin yaşadığı dönemdeki Şiî mezhep-
lerden özellikle İsmâiliyye ve İmamiyyenin iddia-
larına cevaplar vermiştir. Üzerinde durduğu konu-
ların çoğunluğunu, söz konusu mezheplerin üm-
metin genelinden ayrıldığı, akaidle ilgili meseleler
teşkil etmektedir.
Mâturîdî’nin Şiî mezhepleri eleştirirken Bâtıniyye,
Karâmita, Râfıza ve çok nadir olarak da Şîa kav-
ramlarını kullandığını görmekteyiz. Bunlardan
İsmâilîlik hakkında Bâtınîlik ve Karâmita isim-
lendirmesinin kullanıldığını, Şîa, Hz. Ali’nin
(radıyallâhu anh) nass ve tayin ile imâmeti konu-
sunu esas alan hemen hemen bütün oluşumlar için
bir üst kavram durumunda iken, Hz. Ali soyun-
dan gelen on iki imamın adı etrafında oluşturulan
görüşleri sebebiyle, bu isimle meşhur olmuştur
denilebilir. (Meselâ bkz. Makâlâtü’l-İslâmiyyin 88-96;
el-Fark Beyne’l-Fırak, 21 vd.)
Mâturîdî’nin Şiî mezhepleri eleştirmesine
sebep olan hususlar, muhtemelen onların sahip
oldukları siyasî destekle fevrice hareket etmeleri
ve halkın hem düşünce hem de gündelik hayatla-
rında sorun oluşturmalarıdır. Onun yaşadığı dö-
nem olan IV/X. Asrın başlarında Samanîler, Şiî
Fâtımî devleti ile Büveyhî hanedanlığının bölge
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
İMAM MÂTURÎDÎ’NİN
Doç. Dr. Sıddık KORKMAZ*
İmam Mâturîdî’nin uğraşmak zorunda kaldığı şiî karakterli mezheplerden bir di-
ğeri de İmamiyye’dir. Büveyhîlerin IV/X. asrın başlarında Bağdat’ı işgal ederek,
abbâsîleri etki altına almaları bu mezhebe ciddi bir siyasî destek sağlamış, böylece
görüşlerini sistemleştirme ve yayma imkânı bulmuşlardır.

--- Sayfa 19 ---
19
üzerindeki etkileri ile uğraşmak zorunda kalmıştır.
(Târîhu’l-Ümem ve’l-Mülûk, 10/147; Büyük Türk Alimi
Mâturîdî ve Mâturîdîlik, 25-26)
Ebü’l-Muîn en-Nesefî’nin belirttiğine göre
Mâturîdî, er-Redd ale’l-Karâmita adlı iki eser
kaleme almış; fakat bunlar maalesef günümüze
ulaşmamıştır. (Tabsıratü’l-Edille 472) Bu eserlerin
birisinde mezhebin usûl, diğerinde ise furû‘u’na
dair esaslarını eleştirmiştir. (Tabsıratü’l-Edille, 472;
Kitabü’t-Tevhîd Tercümesi,26, 27) İmamın bu mez-
hebe karşı ortaya koyduğu görüşlerini takip ede-
bilmek için, şimdilik bize ulaşan iki eseri, yani
Kitâbu’t-Tevhîd ve Te’vîlâtu’l-Kur’ân ile yetinmek
durumundayız.
İmam Mâturîdî’nin uğraşmak zorunda kal-
dığı Şiî karakterli mezheplerden bir diğeri de
İmamiyye’dir. Büveyhîlerin IV/X. asrın başlarında
Bağdat’ı işgal ederek, Abbâsîleri etki altına almaları
bu mezhebe ciddi bir siyasî destek sağlamış, böy-
lece görüşlerini sistemleştirme ve yayma imkânı
bulmuşlardır. Mihne hâdisesi ile iktidar desteğini
kaybeden Mu’tezile’nin de desteğini kazanan İma-
miyye, Mâturîdî’nin temsil ettiği Ehl-i Sünnet için
başka bir problem durumuna gelmiştir. Bu duru-
mun 447/1055 yılında Büveyhî devletinin yıkılı-
şına kadar devam ettiğini söylemek mümkündür.
(Sönmez, 18 vd.; Merçil, Erdoğan, “Büveyhîler”, DİA; Ak,
Mâturîdî, 27-29)
Mesaisinin büyük bir kısmını Mu’tezile’nin
eleştirisine ayırmış olan Mâturîdî, İmamiyye’yi
tenkit etmek için de, Reddü Kitâbi’l-İmâme li
ba’zı’r-Revâfız adıyla zikredilen bir eser kaleme
almış, ancak bu eser de günümüze kadar ulaşama-
mış veya henüz keşfedilmemiştir.1
Mâturîdî’nin Şîa ile ilgilendiği dönem olan hicrî
III. ve IV. asırlar hem İsmâilîlik hem de İmamiyye
açısından zirvede oldukları bir zaman dilimini kap-
samaktadır. Bundan dolayı onun güçlü bir düşünce
sistemi ile karşı karşıya olduğu hatırlanmalıdır. Bu
çalışmada İmam Mâturîdî’nin İmamiyye mezhebi
hakkındaki eleştirileri üzerinde durulacaktır.
İMAMİYYE ELEŞTİRİSİ
Sahabenin Durumu
Mâturîdî’nin İmâmiyye hakkında Râfıza adı
altında ele aldığı konular çoğunlukla Ehl-i Beyt,
Hz. Ebû Bekir’in hilâfeti ve Hz. Ali’nin imameti
ile ilgili hususlardır. Aslında bunların hepsi birbi-
ri ile ilişkilidir ancak biz incelenmesinin kolaylığı
açısından farklı başlıklar altında ele almayı uygun
görmekteyiz.
Râfıza’nın, sahabenin küfre düştüğü iddialarını
ele alan Mâturîdî, “Onlardan sonra gelenler, “Ey
Rabbimiz! Bizi ve bizden önce iman etmiş olan
kardeşlerimizi bağışla. Kalplerimizde, iman eden-
lere karşı hiçbir kin bırakma!” (Haşr, 59/10) âyetinin
tefsirinde değinerek, Allah Teâlâ’nın Muhammed
ümmeti içinde seleflerine lânet edecek birilerinin
çıkacağını bildiği için onlara istiğfar etmelerini
emrettiğini bildirir. Bu âyetin Râfıza, Hâricîler ve
Mu’tezile’nin görüşlerinin fasit olduğunu ortaya
koyduğunu ifade eder. (Tevilâtu Ehli’s-Sünne, 5/90)
Ehl-i Beyt
Mâturîdî’nin, Râfıza’yı eleştirdiği hususlardan
birisi de Ehl-i Beyt ile şu âyetlerle ilgili2getirdikle-
ri yorum ve anlayış biçimleridir: “Ey Peygamber!
Hanımlarına de ki, eğer dünya hayatını ve onun
süsünü istiyorsanız, gelin size mut’a (boşanma
bedeli) vereyim ve sizi güzelce bırakayım. Eğer
Allah’ı, Rasûlü’nü ve ahiret yurdunu istiyorsanız,
bilin ki Allah içinizden iyilik yapanlara büyük bir
mükâfat hazırlamıştır. Ey Peygamber’in hanım-
ları! İçinizden kim apaçık bir çirkinlik yaparsa
onun cezası iki kat verilir. Bu, Allah’a göre ko-
laydır. İçinizden kim Allah’a ve Resülü’ne itaat
eder ve iyi bir iş yaparsa, ona mükâfatını iki kat
veririz. Biz ona bereketli bir rızık hazırlamışızdır.
Ey Peygamber’in hanımları! Siz, kadınlardan her-
hangi biri gibi değilsiniz. Eğer Allah’a karşı gel-
mekten sakınıyorsanız (erkeklerle konuşurken)
sözü yumuşak bir eda ile söylemeyin ki kalbinde
hastalık (kötü niyet) olan kimse ümide kapılma-
sın. Güzel (ve doğru) söz söyleyin. Evlerinizde
oturun. Önceki cahiliyye dönemi kadınlarının
açılıp saçıldığı gibi siz de açılıp saçılmayın. Na-
mazı kılın, zekâtı verin! Allah’a ve Resülü’ne ita-
at edin. Ey Peygamber’in ev halkı! Allah sizden
ancak kirini gidermek ve sizi tertemiz yapmak
istiyor. Siz evlerinizde okunan Allah’ın âyetlerini
ve hikmeti hatırlayın. Şüphesiz Allah en gizli şeyi
bilendir, hakkıyla haberdardır.” (Ahzâb, 33/28-34)
Çünkü onlara göre bu âyetlerin birinci bölümü
Hz. Peygamber’in hanımları, ikinci bölümü ise
Ehl-i Beyt ile ilgilidir. Bu görüşlerini destekle-
mek için bazı görüşler ileri sürmektedir.
Râfıza açısından Ümmü Seleme’den gelen riva-
yete göre Hz. Peygamber, Ahzâb Sûresi’ndeki âyet

--- Sayfa 20 ---
20
ile Hz. Ali, Hz. Fatıma, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’i
kastetmiştir. Bu âyet nazil olduğunda Hz. Peygamber
bir elbise almış ve onların üzerine örtmüş, bundan
sonra da âyetin “Ey Peygamber’in ev halkı (Ehl-i Beyt)
şüphesiz Allah sizden kusuru giderip sizi tertemiz yap-
mak istiyor” (Ahzâb, 33/33) kısmını okumuştur. Bunun
üzerine Ümmü Seleme “Ben Ehl-i Beyt’ten değil mi-
yim?” diye sormuş, Hz. Peygamber de “Allah’ın izni
ile evet” (Sünenü’l -Kübrâ, 2/150) diye cevap vermiştir.3
Bu âyetin yorumu ile ilgili olarak Şîa’nın öne sür-
düğü delillerden bir başkası ise Hz. Hasan b. Ali’nin
Kûfe’de yaptığı konuşmadır. Bu konuşmada o şöyle
demiştir: “Ey Kûfeliler bizim hakkımızda Allah’tan
korkun! Şüphesiz biz emirler ve misafirleriniziz. Ay-
rıca biz Allah’ın, hakkında ‘Ey Peygamber’in ev halkı
(Ehl-i Beyt), şüphesiz Allah sizden kusuru giderip,
sizi tertemiz yapmak istiyor.’ (Ahzâb, 33/33) buyurdu-
ğu kimseleriz.” (Te’vîlât, 4/116) Diğer bir görüşe göre
âyetin başındaki “Namazı kılın, zekâtı verin! Allah’a
ve Resülü’ne itaat edin!...” kısmı müennes sîgası ile
gelmiştir. Bu ise, âyetin evvelinden bağımsız olduğu-
nun delilidir. (Te’vîlât, 4/116)
Başka bir görüşe göre “onlardan kiri gidereceğini
ve onları temiz yapacağını vaad etmiştir. Bu ise mut-
lak bir vaattir, mukayyet değildir. Burada zikredilen
kirin kadınlarda bulunması mümkündür; fakat Ehl-i
Beyt’te bulunması mümkün değildir. Yine başka bir
görüşe göre Hz. Peygamber: “Size benden sonra iki
şey (sekaleyn) bırakıyorum. Allah’ın kitabı ve ‘ıtretim
olan Ehl-i Beyt’im. Eğer onlara sarılırsanız (Kevser)
havuzuna ulaşırsınız.” (Tirmîzî, no: 3786) mealinde bir
vaatte bulunmuştur. Bu sözdeki ‘Itret ise Ehl-i Beyt
anlamına gelmektedir.
Mâturîdî bütün bu iddiaları eleştirirken Ehl-i Beyt
ifadesinin, kadın veya erkek olsun, örfe göre hepsini
içinde taşıdığını ve âyetin baş tarafından ayrı ve kopuk
olarak anlaşılmasının mümkün olmadığını belirtir. Hz.
Peygamber’in hanımlarının bu tanımlamanın dışında
tutulmasının imkânı olmadığını da ilâve eder. Âyetin
bir bölümünde müenneslik başka bir bölümünde de
müzekkerlik sigasının kullanılmasının dilden kaynak-
landığını ve böylesi durumlarda müzekker sigasının
kullanıldığına dikkat çeker. Buradaki vaadin mukay-
yed değil de mutlak olduğu iddiası hakkında ise, bu-
rada söz konusu olan kadınların Hz. peygamber’in
hanımları olduğunu ve onlara çirkinlik ve pisliğin
nispet edilemeyeceğini ifade eder. Sakaleyn hadisinde
kast edilen şeylerin kitab ve ‘ıtret olduğunu, ‘ıtretle
kastedilen şeyin ise Hz. Peygamber’in sünneti olduğu-
nu belirtir. Ümmü Seleme’den gelen rivayet hakkında
ise zaten Hz. Peygamber’in ona “İnşallah sen de Ehl-i
Beyt’tensin” diye cevap verdiği için, hanımlarının da
Ehl-i Beyt’e dahil edilmesi gerektiğini belirtir. (Te’vîlât,
4/116-117)
Hz. Ebû Bekir’in Hilâfeti
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) halife olunca sa-
habenin irtidat ettiği şeklindeki Râfıza’nın iddialarına
karşılık veren Mâturîdî, onların bu anlayışının “On-
lar öyle kimselerdir ki, kendilerine yeryüzünde imkân
ve iktidar versek, namazı dosdoğru kılar, zekâtı verir,
iyiliği emreder ve kötülüğü yasaklarlar” (Hacc, 22/41)
âyeti ile “Allah içinizden iman eden ve salih amel işle-
yenleri yeryüzünde mutlaka egemen kılacağını vaat et-
miştir…” (Nûr, 24/55) âyetine aykırı olduğunu belirtir.
Râfıza’nın irtidat hakkındaki görüşlerini bu iki âyetin
çürüttüğünü, çünkü Allah’ın (âyette vasfı geçen kim-
seleri) yeryüzünde hâkim kılmaya ve kendilerine cen-
neti vaat ettiğine işaret ettiğini belirtir. (Te’vîlât, 3/376)
Hz. Ebû Bekir’in halifeliği ile ilgili olarak “Ey iman
edenler! Sizden kim dininden dönerse (bilsin ki) Allah
onların yerine öyle bir topluluk getirir ki, Allah onları
sever, onlar da Allah’ı severler… Allah yolunda cihad
ederler, (bu yolda) hiçbir kınayıcının kınamasından da
korkmazlar…” (Mâide, 5/54) âyetinin delil olduğunu
belirtir. (Te’vîlât, 2/48) Âyette Allah yolunun düşman-
larına karşı savaşa çıktığı için onun övüldüğünü, şayet
Hz. Ali’nin hakkını gasbetmiş olsa ya da bu işe ehil
olmasa veya başkasının hakkına tecavüz etmiş olsa,
Allah’ın övgüsüne mazhar olamayacağını belirtir. Bu
âyetin aynı zamanda Râfıza’nın Hz. Peygamber’den
nakledilen “Ben kimin mevlâsı isem Ali de onun
mevlâsıdır.” (Tirmîzî, no: 3713) ve benzer şekildeki Hz.
Ali’nin hilafeti talep ettiği ve bu uğurda mücadele etti-
ği şeklindeki delillerini çürüttüğünü vurgular. Çünkü
Hz. Ebû Bekir zamanında Hz. Ali’nin, hilâfetin kendi
Mâturîdî’nin şiî mezhepleri eleştirme-
sine sebep olan hususlar, muhtemelen
onların sahip oldukları siyasî destekle
fevrice hareket etmeleri ve halkın hem
düşünce hem de gündelik hayatlarında
sorun oluşturmalarıdır.

--- Sayfa 21 ---
21
hakkı olduğunu bilmesinin veya Allah’ın kendi üze-
rine verdiği bir hakkı terk ve zayi ettiği şeklinde bir
düşünceye sahip olmasının, mümkün olmadığını, ses-
sizliğinin ve böyle bir talebinin olmamasının bu hakkı
Hz. Ebû Bekir’de görmüş olmasının delili olduğunu
ifade eder. (Te’vîlât, 2/48)
Hz. Ebû Bekir’in halifeliğini onayladıklarından
dolayı sahabeyi irtidatla itham ettikleri görüşleri üze-
rine Şîa’ya, Râfıza adı ile yönelttiği eleştiride Mâturîdî
“Allah yolunda hicret edenleri, sonra da bu uğurda
öldürülenleri veya ölenleri ise Allah pek güzel bir tarz-
da nimetlerine mazhar edecektir. Allah elbette nimet
verenlerin en iyisidir.” (Hacc, 22/58) âyetinin tefsirinde
cevap verir. Bu âyette Allah Tealâ’nın sahabenin cen-
netlik olduğu, güzel bir rızık ile rızıklandırılacakları ve
rızasını kazanacaklarının açıkça belirtildiğini vurgula-
yarak, bu âyetin Râfıza’nın görüşlerini çürüttüğünü
belirtir. (Te’vîlât, 3/381) Aynı şekilde “İslâm’ı ilk önce
kabul eden Muhacir ve Ensar ile, iyilikle onlara uyan-
lar var ya, Allah onlardan razı olmuş; onlar da O’ndan
razı olmuşlardır…” (Tevbe, 9/100) âyetinin, sahabenin
doğru yol üzerinde olduğunu, onları her kimin zulüm
ve haddi aşmakla itham ederse, kendisinin haddi aşa-
cağını ve zalim olacağını, haddi aşmanın, bir şeyi hak
etmediği yere koymak olacağını bildirir. (Te’vîlât, 2/442)
Bâtınıyye ve Râfıza’nın Hz. Peygamber’in vefatından
sonra sahabenin irtidat ettiğine dair görüşlerini Fetih
Sûresi’ndeki âyette yer alan “Muhammed Allah’ın Re-
sülüdür. Onunla beraber olanlar, inkârcılara karşı çe-
tin, birbirlerine karşı da merhametlidir… Allah, onlar
gibi iman edip salih amel işleyenlere bir bağışlama ve
büyük bir mükâfat vaad etmiştir.” (Fetih, 48/29) şeklin-
deki ifadelerin çürüttüğünü bildirir. Ayrıca onlar için
Allah tarafından bağışlanma ve büyük bir mükâfat vaat
edildiğini gösterdiğini de ifade eder. (Te’vîlât, 4/537)
Hz. Ali’nin, Hz. Peygamberle aralarında kardeşlik
bağı olduğu gerekçesiyle Hz. Ebû Bekir’den daha üs-
tün olduğu şeklindeki Râfıza’nın görüşüne, “Medyen
halkına da kardeşleri Şuayb’ı gönderdik” (Hûd, 11/84)
âyetinin tefsirinde cevap verir. Mâturîdî’ye göre onla-
rın bu görüşü doğru değildir. Çünkü peygamberlerin
kendi kavimleri ile kardeş olmaları, kardeş edindiği
kişiler arasında bir fazileti gerektirmediği gibi, kendi
kavimlerini, kâfir olsalar bile kardeş olarak niteleyebi-
lirler. Ayrıca Hz. Peygamber’den “Eğer Rabbim dışın-
da bir dost edinse idim, Ebû Bekir’i dost edinirdim”
(Müslim, H. No: 532, 1/377-378) şeklinde bir rivayet de
bulunmaktadır. (Te’vîlât, 2/544)
Hz. Ali’nin Hilâfeti
Mâturîdî hilâfet konusuna doğrudan hasredilmiş
bir başlık bulunmayan Tevhîd kitabında Hz. Ali’nin
imameti ile ilgili doğrudan bir tartışmaya girmez. As-
lında bu durumu siyasî konuların, akaid ile ilgili me-
seleler arasına dâhil edilmediği şeklinde yorumlamak
gerekmektedir.
Mâturîdî, Râfıza’nın Hz. Ali’nin imâmetine delil
olarak ileri sürdüğü “Sizin dostunuz ancak Allah’tır,
Rasûlü’dür, Allah’ın emirlerine boyun eğerek namaz
kılan ve zekâtı veren mü’minlerdir.” (Mâide, 5/55) me-
alindeki âyetin Hz. Ali hakkında nazil olduğu şeklin-
deki iddialarını ele alır. Râfıza’ya göre bu âyetin nüzul
sebebi şöyledir. Hz. Ali bir gün namaz kılarken rükûda
yüzüğünü bir fakire tasadduk etmiştir. Bunun üzerine
yukarıdaki âyet nazil olmuştur. Hz. Peygamber ise
evinden çıkarken Hz. Ali’nin kendisine yüzüğünü ver-
diği miskin ile karşılaşır ve ona birisinin kendisine bir
şey verip vermediğini sorar. O da kendisine gümüş bir
yüzük verildiğini söyler, Hz. Peygamber bunu kimin
verdiğini sorar, o da Ali’yi işaret eder. Hz. Peygamber
hangi hâlde iken verdiğini sorar, o da rükûda iken ol-
duğunu belirtir. Bunun üzerine Hz. Peygamber tekbir
getirir, Ali’yi çağırır ve onu över. (Te’vîlât, 2/49)
Mâturîdî, Ebû Cafer kanalıyla nakledilen, Hz.
Ali’nin namazda iken yüzüğünü tasadduk ettiği ri-
vayetinin sahih olması durumunda, iki ihtimalin ge-
çerli olabileceğini belirterek, bunlardan birisinin Hz.
Ali’nin fazileti, diğerinin ise “amel-i yesîr”in namazı
bozmayacağı olduğunu belirtir. (Te’vîlât, 2/49-50)
Mâturîdî, Râfıza’nın yüzük rivayeti ile ilişkilendir-
diği âyetin, Hz. Ebû Bekir’in hilâfeti zamanında Hz.
Ali’nin imametine delil gösterilmesinin mümkün ola-
mayacağını, Ali’nin hilâfeti kendi nefsi için görmesinin
de imkân dâhilinde olmadığını, çünkü Ali’den nakle-
dilen bir rivayete göre: “Hz. Peygamber’den sonra
insanların en hayırlısı Ebû Bekir’dir” dediğini aktarır.
Bu konuda Hz. Peygamber’den nakledilen bir haber-
de: “Eğer Ebû Bekir’i başa geçirirseniz onu dinen kavî
bedenen zayıf, Ömer’i geçirirseniz onu dinen ve be-
denen kavî ya da Ali’yi geçirirseniz onu hâdî, mehdî
ve mürşid olarak bulursunuz” buyrulduğunu belirtir.
(Müsned, 1/175) Bu durumda Hz. Ali ve diğer saha-
benin Hz. Ebû Bekir’e mal ya da benzeri şeyleri her-
hangi bir tartışma olmaksızın teslim ettiğini, Ali’nin
halife olacağı zaman, yardımcısı olmadığından dolayı
bu talebinden vazgeçtiği şeklindeki iddiaların gereksiz
ve temelsiz olduğunu belirtir. Hadîste belirtildiği üze-

--- Sayfa 22 ---
22
re Hz. Ebû Bekir’in bedenen zayıf ve güçsüz olmasına
rağmen Ehl-i Ridde ile savaşa çıktığını ve onun tek ba-
şına çıktığını görünce diğerlerinin de ona katıldıklarını,
Ebû Bekir’in ise yalnız ve güçsüzlüğüne rağmen bu sa-
vaştan vazgeçmediğini bildirir. Hz. Ali’nin ise kuvvetli
ve savaş konularında bilgili olması veya kendine karşı
çıkan düşmanlarını yenerek onları helâk edebilmesine,
bu konudaki maharetine rağmen nasıl olur da yardım-
cısı olmadığı için hakkın talebinden vazgeçtiğinin ileri
sürülebileceğini vurgular. Hz. Ali’nin Hz. Peygamber’in
en güçlü ashabından olmasına rağmen en zayıf sahabesi
olarak telâkki edilmesinin doğru olmayacağını belirte-
rek, şayet Hz. Ali bu işi terk etmişse onun zayıflığından
değil, o konuda kendisinde bir hak görmediğinden do-
layı olacağını belirtir. (Te’vîlât, 2/49)
Şîa’nın ileri sürdüğü delillerden olan ve Hz.
Peygamber’in Ali hakkında söylediği, “Senin benim ya-
nımdaki yerin Hârun’un, Musa yanındaki yeri gibidir.
Lâkin benden sonra nübüvvet yoktur.” (el-Usûl mine’l-
Kâfî, 1/438, 1/286, 293, 295; Men lâ Yahduruhu’l-Fakîh, 1/229,
Bihâru’l-Envâr, 2/225, 4/203) hadisine değinen Mâturîdî,
Hz. Hârun’un, Hz. Mûsâ’nın halifesi olduğu gibi Hz.
Ali’nin de Hz. Peygamber’in halifesi olacağı görüşleri-
ni ele alır. Bu iddiaları eleştirirken hadîste kast edilen
şeyin “kardeşlik” olduğunu, kardeşliğin ise bütün pey-
gamberlerin kendi kavimlerine kardeş gözüyle baktığı
gibi (Hûd, 11/84; Mâturîdî, Te’vîlât, 2/544) halifeliğin ispa-
tı için kullanılamayacağını belirtir. Öte yandan bu söz
ve “Ben, kimin mevlâsı isem Ali de onun mevlâsıdır.”
sözünde hilâfetin Ali’ye ait olduğu kasdedilse bile, bu
emrin sadece Ali’nin halife olduğu dönem için geçerli
olacağını ve ilelebet geçerli olmasının mümkün olmaya-
cağını ifade eder. (Te’vîlât, 2/49)
İmamet
İmamiyye’nin imamet konusundaki görüşlerini
eleştirirken Râfıza tanımlamasına yer veren Mâturîdî,
“Allah’a itaat edin, Peygamberine ve sizden olan emir
sahiplerine itaat edin” (Nisâ, 4/59) âyetinin, bu görüşü
birkaç açıdan çürüttüğünü belirtir. Âyette geçen “ulü’l-
emr” ifadesinin emirler, fakihler ya da Râfıza’nın iddia
ettiği gibi imam olarak, üç değişik şekilde anlaşılabi-
leceğini vurgular. Söz konusu ifadeye “emirler” ya da
“fakihler” şeklinde anlam verildiğinde, Râfıza’nın gö-
rüşünün kendiliğinden iptal olacağını belirtir. Ayrıca
onların ileri sürdükleri anlamda bir imamet anlayışı-
nın bu âyetten çıkarılamayacağını, çünkü âyette “Eğer
herhangi bir konuda anlaşmazlığa düşerseniz, bunu
Allah’a ve Rasûlü’ne götürün” buyrulduğunu, oysa
onların imâmet anlayışına göre, imâma itaatin farz
olduğunu tespit eder. Râfıza ya da İmamiyye’ye göre
imama isyan küfür olduğu için, onların kendi anlayış-
ları çerçevesinde bu âyetin gereğini yerine getirmeleri
mümkün değildir. (Te’vîlât, 1/442-444)
İmamların bilgisi konusunda, Râfıza’nın, Allah’tan
gelen bir vahyin imamlara da geldiği ve onda bedâ
yapıp yapmayacağını imamların da bildiği şeklindeki
görüşlerinin, “Biz onu (Kur’ân) mübarek bir gecede
indirdik” (Duhân, 44/1-3) âyeti ile “Şüphesiz biz onu
Kadir Gecesinde indirdik” (Kadr, 97/1) âyetlerine ay-
kırı olduğunu bildirir. Âyetlerde belirtilen vahyin Hz.
Peygamber’e nâzil olan Kur’ân olduğunu, bunun dı-
şında başka bir vahyin söz konusu olmadığını vurgu-
lar. (Te’vîlât, 4/445)
Rec’at
Mâturîdî, İmamiyye’nin rec’at anlayışını eleşti-
rirken, “Helâk ettiğimiz bir memleket halkının bize
dönmemesi imkânsızdır.” (Enbiyâ, 21/95) âyetinin tefsi-
rinde Râfızîlerden bir kısmının Hz. Ali ve bazılarının
öldükten sonra dünyaya geri geleceği fikrine sahip ol-
duklarını belirtir. Buradaki âyetin onların bu görüşünü
reddettiğine ve bunun hilâfına bir delil getiremedikleri
takdirde Kur’ân’ın onların aleyhine açıkça bir delil ol-
duğuna işaret eder. (Te’vîlât, 3/346)
İmamiyye’nin adını zikretmeden rec’at düşünce-
sine, “Sonunda onların her birine ölüm geldiğinde,
şöyle diyecektir: “Ey Rabbim beni dünyaya döndür!
Belki bıraktığım o (dünyada) salih bir amel işlerim.”
Hayır hayır! Bu onun söylediği boş bir sözdür. Öte-
lerinde diriltilecekleri güne kadar sürecek olan bir
berzah vardır.” (Mü’minûn, 23/99-100) âyetinin tefsi-
rinde de yer verir. Mâturîdî, öncelikle âyette yer alan
“kellâ” yani “Hayır hayır!” ifadesinin böyle bir şeyin
asla mümkün olmayacağına işaret ettiğini belirtir.
(Te’vîlât, 3/417) Bu gerekçesini temellendirmeye de-
vam ederken, bazı sebepleri sıralar. Bunlardan birisi
“Şayet geri döndürülseler, nehyolundukları şeyleri
Mâturîdî’nin yaşadığı dönemde İmamiyye’-
nin, imamet başlığı altında siyaseti dine
taşımaları, Hz. Peygamber’in güzide ashabı
hakkındaki yanlış düşünceleri ve çoğunlu-
ğun temsil ettiği ana bünyeden uzak dur-
maları dikkat çekmektedir.

--- Sayfa 23 ---
23
yeniden yaparlar” (En’âm, 6/28) âyetinde ifade edildi-
ği gibi, bu isteklerinin hakikati ifade etmemesi yani
dünyaya yeniden gelseler bile söz verdikleri hayırlı
amelleri işlemeyecekleridir. Diğeri ise rec’at düşün-
cesine sahip olmalarının kendilerine bir faydasının
olmayacağıdır. Çünkü onlar geri döndürülseler bile
arzu ettiklerine ulaşamayacaklardır. Arzu ettikleri
şey, istidlâl ile elde edilebilecek iman ve güvenliktir.
Genişlik ve güven zamanında elde edemedikleri şeyi
korku içinde iken nasıl elde edebileceklerdir? (Te’vîlât,
3/417-418) İmam Mâturîdî, bu yorumlarını sadece
İmamiyye ile değil İsmâiliyye ile de ilişkilendirmek-
tedir.
Sonuç
Mâturîdî’nin yaşadığı dönemde İmamiyye’nin,
imamet başlığı altında siyaseti dine taşımaları, Hz.
Peygamber’in güzide ashabı hakkındaki yanlış dü-
şünceleri ve çoğunluğun temsil ettiği ana bünyeden
uzak durmaları dikkat çekmektedir. O günün şartla-
rındaki İslâm coğrafyasının en önemli ilmî merke-
zinden birisinde yaşanan bu durum, Müslümanların
ilim ve fikir sahibi öncüleri ile birlikte siyasetçilerini
de harekete geçirmiştir. Bu hareket içinde Mâturîdî,
ilmî kanadın en önde geleni ve etkisi en kalıcı olanı
durumundadır.
Mâturîdî’nin Şiî mezhepleri eleştirirken bu kadar
çok Kur’ân’a dayanması ve ondan deliller getirmesi,
kendisini Müslüman olarak tanımlayan oluşumların,
ortak paydalarının vahiy olması gerektiği anlayışın-
dan kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte mezheplerin
kullanmış olduğu aklî delilleri yeterince kullanmış ve
bu metotla da muhaliflerine cevap vermiştir. Onun
yapmış olduğu tartışmalar süresince dikkat çekici
hususlardan bir başkası, kendisini Müslüman olarak
tanımlayan mezhep mensuplarından hemen hemen
tamamını küfürle itham etmemesidir. Muhaliflerinin
zaman zaman kendi metotları yüzünden küfre düşe-
bileceklerine işaretleri elbette söz konusudur; ancak
onlar hakkında doğrudan yöneltilmiş bir tekfir suçla-
masına rastlamamaktayız.
Sonuç olarak Mâturîdî’nin başta İmamiyye olmak
üzere Şîa, Râfıza, Bâtıniyye ve Karâmita başlıkları al-
tında yöneltmiş olduğu eleştirilerin asıl maksadının,
İslâm’ı, Kur’ân ve Hz. Peygamber’in sahih sünnetinin
şemsiyesi altında hareket eden, akl-ı selîm ile anlamak
ve anlatmak olduğu görünmektedir.
* Araştırmacı-Yazar
   skorkmaz@yeniumit.com.tr
Bibliyoğrafya
-
Ahmed b. Hanbel, (241/855), Müsned, Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-A’rabî, Bey-
rut 1993, 1/175.
-
Ak, Ahmet, Büyük Türk Âlimi Mâturîdî ve Mâturîdîlik, İstanbul 2008.
-
el-Bağdâdî, Abdu’l-Kâhir b. Tahir b. Muhammed (429/1037), el-Fark
Beyne’l-Fırak, thk. M. Muhiddin Abdulhamid, Beyrut 1990/1411.
-
el-Beyhakî, Ahmed b. el-Hüseyin (458/1065). es-Sünenü’l-kübrâ, I-X,
Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
-
el-Eş’arî, Ebu’l-Hasan, Ali b. İsmail (330/941), Makâlâtü’l-İslâmiyyin
ve-İhtilâfu’l-Musallîn, thk. Muhammed Muhiddin Abdulhamid, Beyrut
1995/1416.
-
Daftary, Ferhad, İsmaililer Tarih ve Kuram, trc. Ercüment Özkaya, Ras-
lantı Yayınları, Ankara 2001.
-
el-Küleynî, Ebû Cafer Muhammed b. Ya’kûb (329/940), el-Usûl mine’l-
Kâfî, Tahran 1365/1945.
-
el-Mâturîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd
(333/944), Tevilâtu Ehli’s-Sünne, thk. Fatıma Yusuf el-Hıyemî,
Müessesetü’r-Risâle, Beyrut 1425/2004.
-
_____, Kitâbü’t-Tevhîd, thk. Fethullah Huleyf, el-Mektebetü’l-İslâmiyye,
İstanbul 1979; trc. Bekir Topaloğlu, Ankara 2002.
-
el-Meclisî, Muhammad Bâkır (1110/1698), Bihâru’l-Envâr, Beyrut
1404/1698.
-
en-Nesefî, Ebu’l-Muîn Meymun b. Muhammed, Tabsıratü’l-Edille fî
Usûli’d-Dîn, thk. Hüseyin Atay, Ankara 1993.
-
eş-Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdulkerim (548/1153), el-
Milel ve’n-Nihal, thk. Ahmed Fehmi Muhammed, nşr. Dâru’l-Kütübi’l-
Ilmiyye, Beyrut 1413/1992.
-
et-Taberî, Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr (310/922), Târîhu’l-Ümem
ve’l-Mülûk, thk. M. Ebu’l-Fazl İbrahim, Lübnan trz.
-
Koçoğlu, Kıyasettin, Mâturîdî’nin Mutezile’ye Bakışı (Basılmamış Dok-
tora Tezi), AÜSBE, Ankara 2005.
-
Kurt, Hasan, Orta Asya’nın İslamlaşma Süreci (Buhârâ Örneği), Ankara
1998.
-
Kutlu, Sönmez, “Bilinen ve Bilinmeyen Yönleriyle İmam Mâturîdî”,
İmam Maturidi ve Maturidilik, Haz. Sönmez Kutlu, Kitâbiyât Yayınları,
Ankara 2003.
-
____, “Zeydîlik, İsmaililik, İmamiyye”, İslam Düşünce Ekolleri Tarihi,
Ankara 2006.
-
Merçil, Erdoğan, “Büveyhîler”, DİA, İstanbul 1992.
-
Müslim, İbn Haccâc Ebu’l-Hüseyin (261/875), es-Sahîh, thk. Muham-
med Fuâd Abdulbâkî, Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul 1955.
-
Onat, Hasan, “Şiîliğin Doğuşu Meselesi”, AÜİFD, Ankara 1997.
-
Şeyh Sadûk, Muhammed b. Ali b. Hüseyin Ebî Cafer İbn Bâbeveyh el-
Kummî (381/991), Men lâ Yahduruhu’l-Fakîh, nşr. Müessesetü’n-Neşri’l-
İslâmî, Kum 1413/1992.
-
Tan, Muzaffer, İsmâiliyye’nin Teşekkül Süreci (Basılmamış Doktora
Tezi), AÜSBE. Ankara 2005.
-
Topaloğlu, Bekir, Kitabü’t-Tevhîd Tercümesi, “Giriş”, Ankara 2002.
Dipnotlar
1. Kitabın isminde işaret edilen kişinin Ebu’l-Hüseyin Ahmed b. Yahya
er-Râvendî olabileceği ihtimali vardır. Bkz. en-Nesefî, Tabsıra, 472;
Topaloğlu, Kitabü’t-Tevhîd Tercümesi, “Giriş”, 26-27.
2. bkz. Onat, Hasan, “Şiîliğin Doğuşu Meselesi”, AÜİFD, Ankara 1997,
36/85 vd.
3. Mâturîdî, Te’vîlât, 4/116; Koçoğlu, Mâturîdî’nin Mutezile’ye Bakışı, 42-
48. Mâturîdî’nin hem Şîa hem de Râfıza tanımlamasını kullanarak, mirasla
ilgili konulardaki eleştirileri için bkz. Te’vîlât, 1/363-371. Mut’a nikâhına
ise “Onlar namuslarını korurlar. Ancak eşleri ya da ellerinin sahip olduğu
(cariyeler) hariçtir. Bundan dolayı da kınanmazlar.” Mü’minûn, 23/5-6
âyetlerinin tefsirinde değinir. Mut’a’nın burada istisna edilenler arasında
bulunmadığı ve Kur’ân’da “Dünya hayatının geçici menfaatini elde et-
mek için cariyelerinizi zinaya zorlamayın” (Nûr, 24/33) buyrulduğu için,
namusu korumanın insanlar tarafından bilinen bir gerçek olduğunu, bun-
dan dolayı bu görüşü savunmanın, haramı savunmak anlamına geleceğini
belirtir. bkz. Te’vîlât, 3/393-394.

--- Sayfa 24 ---
24
24
İ
slâm’ın getirdiği amelî hükümler; ibadetler ve
muamelât olmak üzere iki ana başlık altında topla­
nabilir. Sözlükte, boyun eğme, itaat etme, tapınma,
kullukta bulunma mânâlarına gelen ibadet, belli
bir niyetle Allah rızasını kazanmak için yapılan, Allah’a
yakınlık ifade eden, formatı Allah tarafından belirlenmiş,
namaz kılmak, oruç tutmak, zekât vermek vb. şuurluca
yapılan fiillere denir. Muamelat ise, ibadetlerin dışında
kalan ve insanların gerek birbirleriyle gerekse toplumla
olan münasebetlerini düzenleyen hükümlerdir. Evlenme,
boşanma, akitler, cezalar, miras, şahitlik, alış-veriş, davalar
vb. hususları ihtiva eder.1
Hükmü, âyet ve hadîslerde açık bulunmayan mesele­
ler hakkında kıyas yapmak için, kıyasın en önemli rüknü
olan illetin2 tespitine ihtiyaç vardır. Usul âlimleri, İslâm’da
illeti tespit edilebilen veya aklın illetini kavrayamadığı nas­
ları birbirinden tefrik etmişlerdir. İlleti tespit edilen nasla­
rın hükmü, kendileriyle aynı illeti taşıyan diğer meselelere
de sirayet ederken, taabbudî dediğimiz ta’lil edilemeyen
hükümlerde böyle bir kıyas yapılamaz.3 Yani şer’î hüküm­
lerin taabbudî olanlar ve olmayanlar diye ayrılmasının te­
mel sebebi, ictihad sahasını tespit etmektir.
Taabbudîliğin Mânâsı
Sözlükte ibadet etmek, itaat etmek, Allah’a kullukta
bulunmak mânâlarına gelen taabbudîliğin ıstılahî mânâsı;
aklın alanına girmediğinden dolayı illetleri bilinemeyen
ibadetleri sadece ubudiyet anlayışı ve kulluk şuuruyla yeri­
ne getirme, onların arkasında emr-i İlâhî’den başka deği­
şik sebepler aramama, zamanına, şekil ve formatına riayet
ederek onları eda etme ve ibadetlerin netice ve semeresi­
ni de ahirette bekleme demektir.4 Mükellefler ibadetleri,
nasların ibaresinden, işaretinden, delâletinden veya ikti­
zasından anladıkları ile yetinip, eksiksiz noksansız ve nasıl
eda edilmeleri isteniyorsa o şekilde yerine getirmekle yü­
kümlüdürler. Bu alanda yoruma gitmeleri ve hükümleri
esnetmeleri de mümkün değildir.5
İbadetlerde akıl ve naklin yerini tefrik etmeli ve aklı
naklin emrine vermeliyiz. Yani ibadetlerle ilgili hususlar­
da akıl nakle tâbi olmaya, ona hizmet etmeye mecburdur.
Çünkü din bir yönüyle akıl üstüdür. Eğer akıl ve ilmin
sahası iyi tespit edilmezse, ilim ve aklîlik adına dine yapı­
lacak müdahaleler sadece dine zarar verecektir.6 Dolayı­
sıyla bir kişinin ibadetleri kendi aklınca yorumlaması ve
onları belli illetlere bağlama çabası aklı kendi alanı dışında
kullanması demektir. İbadetlerin insan aklını aşan boyutu
olduğu için, aklın bu alanda illet diye ortaya koyduğu hü­
kümler ancak hikmet ve maslahat olabilir.
İbadetlerde Taabbudîlik
Genel olarak ifade edilecek olursa, ibadetlerde esas
olan taabbudîliktir, muamelat alanına giren hükümlerde
ise, meselenin gerekçesini (illetini) anlamak esastır. Yani
akıl, muamelat kısmına dâhil olan hükümlerin konulu­
şundaki sebep ve illeti kavrayabilirken, ibadetlerde göze­
tilen mânâları her zaman idrak edemeyebilir. İbadetlerin
şekli ve formatı din koyucu Şârî tarafından belirlenmiş
yani vahye göre şekillenmiştir. Bunlar aklın muhakeme­
sine bağlı olmayıp, sırf Allah emrettiği için yapılırlar. Bizi
böyle bir neticeye götüren delil, istikra (tümevarım) yön­
temidir. Yani tek tek bu alanlardaki hükümleri incelediği­
mizde böyle bir neticeye varabiliriz. Diğer yönden, insan­
ların fetret dönemlerinde bir ibadet şekilleri bulamamaları
da aklın yalnız başına taabbudî konuları kavramak ya da
ortaya koymak gibi bir güce sahip olmadığını ortaya koy­
maktadır. Bunun için mutlaka bir dine ihtiyaç vardır.7
Muamelatta Taabbudîlik
Muamelat alanında da taabbudî kabul edebileceğimiz
ve sırf Allah emrettiği için yerine getirdiğimiz hükümler
vardır. Yani bu alana giren bütün hükümlerin illeti biline­
mez. Nikâhta mehrin bulunmasını, miras konusunda be­
lirlenen nispetleri, cezalarla ilgili tespit edilmiş hadleri, iddet
sayılarını vs. daha birçok hükmü buna misâl verebiliriz.
Boşanan veya kocası vefat eden bir kadınının duruma
göre dört ay on gün veya üç temizlik müddeti bekleme­
si gereken süreye iddet denir. Akıl, bu hükmü düşündü­
ğünde değişik hikmetler bulabilir. Meselâ bunlardan en
önemlisi, kadının hamile olup olmadığının anlaşılmasıdır.
Günümüzde tıbbın ilerlemesiyle kadının hamileliği teşhis
edilecek olsa bile, bunun hükme veya iddet sayılarına bir
tesiri olmaz. Çünkü kadınların beklemeleri gereken iddet
ve bunun süresi Cenâb-ı Hak tarafından emredilmiştir ve
bu hükmün daha birçok hikmetleri vardır.
Akıl genellikle muamelat alanına giren hükümlerin
illet ve hikmetlerini kavrasa da ibadetlerde olduğu gibi,
ferdî, ailevî ve içtimaî hayatla alâkalı ortaya konmuş
hükümlerin de bir taabbudîlik yanı vardır. Eğer insan,
dünyevî menfaatlerden sarf-ı nazar ederek sırf Allah emri­
ne itaat düşüncesiyle bu hükümleri yerine getirirse mua­
melatını ibadete çevirmiş olur. Bu, “gayr-i makuli’l-mânâ”
diye tanımladığımız gerekçesini aklın kavrayamadığı hu­
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
DİNÎ HÜKÜMLERDE TAABBUDÎLİK
Yüksel Çayıroğlu*

--- Sayfa 25 ---
25
25
susi mânâdaki taabbudî hükümlerden farklı olup, genel
mânâda bir taabbudîliktir. Buna göre dinin emrettiği veya
nehyettiği bütün hükümleri, kendisine sağlayacağı fayda
ve maslahata bakmadan yerine getiren bir Müslüman se­
vap kazanır.8
Esasen müçtehit olmadığından dolayı içtihat ve kıyasla
alâkası olmayan bir Müslüman’ın, hangi alanla ilgili oldu­
ğuna bakmaksızın Allah’ın yapılmasını veya terk edilmesi­
ni istediği bütün hükümleri teslimiyet ve ubudiyet düşün­
cesiyle yerine getirmesi Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanma
adına oldukça önemli bir husustur. Bu mülâhazalarla
hareket eden bir insan, alış-veriş, nikâh, kira akdi, karz-ı
hasen vb. gibi zaten günlük hayatta yapıla gelen bir takım
muamelelerini Allah’ın tespit ettiği sınırlar içinde yerine
getirirse Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine olan inkıyadından
dolayı ecir kazanacaktır.
Haramlarda Taabbudîlik
Haramlarda da bu taabbudîlik sırrını görebiliriz.
Meselâ, domuzun haram kılınmasındaki illet, bu hayvanın
haramlığı hakkında nas bulunması9 yani Allah’ın nehyidir.
Yoksa domuz etinin haram kılınmasının illeti onun bir kı­
sım zararlı maddeleri ihtiva etmesi veya vücutta meydana
getirdiği olumsuz neticeleri değildir. Onlar domuzun ha­
ram kılınmasındaki pek çok hikmetinden birkaçı olabilir.
Kumar oynamak, içki içmek, zina yapmak gibi
İslâm’ın haram kıldığı fiillerin zararlarını akıl kavrayabi­
lir. Akıl, bunların yasaklanmasının altında yatan birçok
hikmet ortaya koyabilir. Hattâ akıl, hükmü bulunmayan
meselelere kıyas yapabilmek için bazı haramların illetini
ortaya koyabilir. Ancak haram olan bütün bu fiillerin ha­
ram kılınmasının hakiki illeti Cenâb-ı Hakk’ın nehyidir.
Bu yönüyle kulluğun gereği, gerekçesini nazar-ı itibara
almaksızın Allah’ın haram kıldığı bütün fiillerden uzak
durmaktır.
Taabbudî Hükümlerde Değişiklik Olmaz
İnsanların ve cinlerin yaratılış gayesi, Allah’a kullukta
bulunmaktır, yani taabbuddür (Bkz.: Zâriyat Suresi, 51/56).
Bizler de her gün namazlarımızda Fâtiha Sûresi içinde
kırk defa telaffuz ettiğimiz ُ إِيَّاكَ نَعْبُدsözüyle bu hakikati
ifade etmiyor muyuz? İbadet, Mevlâ-i Müteal’in istediği
şekilde yapılan kulluk yani Cenâb-ı Erhamürrahimîn’in
emirlerine kayıtsız şartsız teslim olmanın adı olduğuna
göre, şekil ve formatlarını bizim belirlediğimiz yatıp kalk­
maların veya değişik hâl ve davranışların ibadet adına ifa­
de ettiği bir mânâ olmayacaktır.  Hiç kimse kendi aklıyla
Allah’a karşı nasıl kullukta bulunacağını, O’na karşı nasıl
ibadet yapacağını bilemeyeceği için Cenâbı Hak ihsan-ı
İlâhî olarak bizlere kulluk yolunu ta’lim etmiştir. Yani
Allah’a karşı nasıl ta’zimât ve tekrîmâtta bulunacağımızı
biz Kur’ân ve Sünnet’ten öğreniyoruz.10
Bu hakikati Bediüzzaman Hazretleri: “Şeairin taabbudî
kısmı; hikmet ve maslahat onu tağyir edemez, taabbudîlik
ciheti tereccuh ediyor (ağır basıyor), ona ilişilmez. Yüz
bin maslahat gelse onu tağyir edemez.” şeklinde ifade et­
miştir.11
İbadetlerdeki taabbudîlik esasındandır ki, bizler iba­
detlere bir ekleme veya çıkarma yapamayacağımız gibi,
onların formatlarında da bir değişikliğe gidemeyiz. Za­
ten ibadetlerimizin Allah katında bir değer ifade etmesi
de, onların Cenâb-ı Hakk’ın vaz’ettiği formüllere uygun
olarak ve ihlâsla yerine getirilmelerine bağlıdır. Yoksa biz
kendi anlayışımıza göre Allah’ın emrettiği şekilden daha
mükemmelini, daha meşakkatlisini ortaya koysak bile
bunun bir değeri olmaz. Meselâ kurban, belirli özellik­
leri taşıyan bir hayvanı, tayin edilmiş bir vakitte boğazla­
maktır. Burada kurbanın kanını akıtmak esas olduğundan
dolayı kurban kesmek istemeyen birisi aynı miktar hattâ
daha fazla bir parayı tasadduk etse veya kurbanlık hayvanı
boğazlamadan başkasına hibe etse mükellefiyetini yerine
getirmiş olmaz. Bu kişi eda ettiği ibadetin Allah katında
makbul olması için kurbanın zamanına ve kurbanlık hay­
vanın özelliklerine de riayet etmek zorundadır.12
Zekât için de durum bundan farklı değildir. Farz olan
zekâtını Kur’ân’da tayin edilen yerlere vermeyen bir kim­
se, vermesi gereken zekât miktarından daha fazla bir malı
infak etse bile günahkâr olur.13 Çünkü kurban ve zekât bi­
rer ibadettir ve diğer ibadetlerde olduğu gibi belirli şartla­
rı vardır. Bir Müslüman’a düşen neden ve niçin sorularını
sormaksızın Şâri tarafından ortaya konulmuş bu şartları
yerine getirmektir.14
Bu misâlleri arttırmak mümkündür. Meselâ, namazın
niçin günde beş vakit kılındığını, namazların rek’at sayıla­
rının niye daha az veya fazla olmadığını, orucun Ramazan
ayında tutulma sebebini, suyun yanında toprağın da ha­
desten taharette kullanıldığını (teyemmüm), zekât mik­
tarlarının tayinini vs. anlamak mümkün değildir. Özellik­
le hac ibadetinde yapılan, şeytan taşlama, Kâbe’yi tavaf
etme, Safa-Merve arasında yapılan sa’y ve bunların belli
sayılarla sınırlandırılması gibi hususlar tamamen taabbudî
olup, emr-i İlâhî’ye bakar.
Aslında ibadetler başta olmak üzere diğer taabbudî
hükümlerde de birtakım hikmet ve maslahatlar vardır.
Ancak taabbudî hükümlerde aklın anlayabildiği hikmetler
objektif ve istikrarlı vasıflar olmadığından dolayı, bu alan­
da kıyas ve içtihat yapılamaz. Dolayısıyla da bu alandaki
hükümlerde zamana, şartlara ve mükelleflerin durumuna
göre değişikliğe gidilemez. Meselâ, “Namaz kılmanın ge­
rekçesi, Allah’ı tazim etmek ve kulun Allah’a teslimiyet
ve bağlılığını arttırmaktır. Dua da bu maksadı gerçekleş­
tiriyorsa, kulun namaz kılmasına gerek yoktur.” türünden

--- Sayfa 26 ---
26
yapılacak bir kıyas hiçbir şekilde kabul edilemez. Aynı şe­
kilde yukarıdaki gerekçeyle, Allah’a daha iyi kullukta bu­
lunmak düşüncesiyle namaz vakitleri altıya çıkarılamaz,
rek’at sayılarında oynama yapılamaz.15
İbadetlerin teşri kılınmasının akıl işi olmadığını gös­
terme sadedinde Hz. Ali ve Hz. Osman’dan rivayet edilen
“Bu iş akıl işi olsaydı, mestin sırtı yerine altını meshetmek
gerekirdi.”16 sözü oldukça ibret vericidir. Çünkü mestin
toz-toprağa bulanan ve pislenen tarafı altıdır. Hâlbuki din
mestin üstünü meshetmeyi istemiştir.
Dinde taabbudî dediğimiz, içtihada kapalı, gerekçe­
sini aklın kavrayamadığı sabit ve değişmez hükümlerin
bulunması, İslâm’ın akla verdiği önem ve dinin geliş­
meye açık olmasıyla telif edilemeyebilir. Ancak İslâm
zaman ve şartlara göre her şeyin değil, gerekli olan hü­
kümlerin değişmesini ister. Taabbudî hükümler ise daha
çok ibadet sahasıyla ilgili olduğundan, bir mânâda dinin
asıllarını oluşturur, istikrarı sağlar ve kendimiz olarak ka­
labilmemizi temin eder. Diğer yandan dinin insanı aşan
akıl üstü bir mahiyetinin olduğunu unutmamak gerekir.
Bundan dolayı taabbudî hükümlerin illet ve gerekçele­
rini ortaya koyarak, başka meselelere kıyas yapma hakkı
akla bırakılmamıştır. Buna gerek de yoktur. Bu alanda
aklın vazifesi bu hükümlerin hikmetlerini ve insanlara
olan faydalarını düşünerek dini daha iyi anlayıp yaşama­
ya çalışmaktır.
İbadetlerdeki İmtihan Unsuru ve Kulluk Sırrı
Dinin teşrîinde gözetilen temel hedef, kulların dün­
ya veya ahirete yönelik olan maslahatlarını gözetmektir.
Maslahat, faydalı olan şeyleri elde etmek (celb-i menâfi),
zararlı olanları da def etmektir (def-i mefâsid).17 İnsan
aklı bütün emir ve nehiylerin arkasında yatan maksatları
her zaman kavrayamasa da, İslâm’ın bütün hükümleri bu
amacı gerçekleştirmeye yöneliktir. İbadetler başta olmak
üzere taabbudî alana giren hükümlerde gözetilen masla­
hatlarda, uhrevî yönün daha ağır bastığını söyleyebiliriz.
Hâlbuki insan illet ve hikmetini bildiği ve faydası gö­
rülen emirleri yerine getirmekte çok zorlanmaz. Özellik­
le bir emrin yerine getirilmesinde o kişinin dünyevî bir
maslahatı varsa, bu emre ittiba etmek daha da kolay olur.
Bundan dolayı sırf emre itaatteki inceliği düşünerek kul­
lukta bulunmak nefse ağır gelir. Bu yönüyle taabbudî hü­
kümler kul açısından birer imtihan vesilesidir.18 İnsan ile
Allah arasındaki bu münasebet, efendi ile köle arasındaki
münasebete benzetilebilir. Kölenin, efendisinden gelen
emirleri kendine göre yorumlayarak efendisinin istediği
tarzda tatbik etmemesi veya efendisi tarafından yapılması
istenilen emirlerin maksadını anlamadığında onları ye­
rine getirmekte ihmalkâr davranması, köle adına tasvip
edilemeyecek davranışlardır. Çünkü köleye düşen vazife,
emrin altında yatan maksadı ve sebebi anlasın veya anla­
masın kayıtsız emre itaat etmektir.
Diğer yandan taabbudîlik düşüncesiyle yapılan iba­
detler ihlâsı netice verir. Çünkü kulun ibadetlerini bu
mülâhazaya bağlı götürmesinin mânâsı, dinî hükümlerin
altında yatan hikmet ve maslahatlara bakmadan kayıtsız
şartsız Allah’ın emirlerine boyun eğmesidir; ibadetlerinin
karşılığının bu dünyada değil, cennette sürprizler hâlinde
karşısına çıkacağına inanmasıdır. Bu mülâhazalarla hare­
ket eden bir insan, yaptığı ibadetler karşısında beklenti­
siz olacağından, kulluğunu rıza-i ilâhîye bağlı götürmesi
daha kolay olur.
İbadetlerdeki Hikmetler
Hakîm isminin muktezası Allah’ın her iş ve icraatında
biz idrak edelim veya edemeyelim, muhakkak pek çok hik­
met vardır. Bunların bir kısmı dünyaya bir kısmı da ahirete
bakar. Çünkü dinin vaz’edilmesinin esas gayesinin, kulla­
rın maslahatlarını gerçekleştirmek olduğunu ifade etmiş­
tik. Kâinatın hiçbir yerinde abesiyete ve başıboşluğa yer
olmadığı gibi -hâşâ- Allah’ın emirlerinde de abes bir hü­
küm bulunmaz. Hattâ dinî hükümlerin ardında yatan bu
maslahat ve hikmetleri araştırıp ortaya koymanın İslâm’ın
daha iyi anlaşılmasına katkı sağlayacağı, Allah’ın kullarına
olan şefkat ve merhametini daha iyi göstereceği ve özel­
likle imanda derinleşememiş kimseler için bir müşevvik
olacağı muhakkaktır. Ancak akıl her zaman ibadetlerdeki
bu hikmetleri kavrayamaz veya cüz’î bir kısmını kavraya­
bilir. Yoksa falan ibadetin hikmeti şudur diyecek olursak,
dar aklımızla hikmeti tahdit etmiş, ona bir sınır koymuş
oluruz ki, bu da geniş ve engin olanı daraltma demektir.19
Diğer yandan birçok hükmün hikmeti kişilerin anlayış de­
recelerine göre değişeceği gibi, zamana bağlı olarak ilmin
ilerlemesiyle de değişecektir. Hem bir ibadetten gözetilen
hikmet, o ibadeti yerine getiren bütün fertlerde ortaya
çıkmayabilir. Dolayısıyla hikmetin değişmesiyle illet değiş­
mez. İllet değişmeyeceğinden hüküm de değişmez.
Evet, ibadetleri düşündüğümüzde onlardaki birçok
hikmeti bizler görebiliriz. Meselâ, oruç tutmanın, fakir­
lerin hâlini anlamaya sebep olduğu, nefsi sabra alıştırdı­
ğı, nimetlerin gerçek kıymetini anlamaya ve şükre vesile
olduğu, sıhhî açıdan bedene faydalı olduğu vs. birçok
hikmeti sayabiliriz. Aynı şekilde zekâtı düşündüğümüzde
de, bunun zengin fakir arasında bir köprü olduğu, mal­
ları temizlediği, insanı cimrilikten uzaklaştırarak onu cö­
mertliğe alıştırdığı ve yine insanın merhamet duygularını
geliştirdiği söylenebilir. Bunlar gibi her bir ibadeti düşün­
düğümüzde birçok hikmet sayabiliriz. Kaldı ki, bu saydı­
ğımız hikmetler de bizim akledebildiğimiz ölçüdedir.
Ancak bizler ibadetlerimizi bu hikmetlere bağlı
götürmeyiz. Yoksa sadece hikmet ve menfaatler göze­

--- Sayfa 27 ---
27
27
tilerek yapılan şeyler ibadet sayılmayacakları gibi bun­
lar kişiye sevap da kazandırmazlar. Çünkü ibadetlerin
yapılmasındaki sebep ve illet, emr-i ilâhî olduğu gibi
bunların neticeleri ve semereleri de ahirette görüle­
cektir. Ancak bu hikmetlerin ibadetleri yerine getir­
meye teşvik edici yönlerinin olduğu da bir gerçektir.
Anlatmaya çalıştığımız hususu Üstad Bediüzzaman
Hazretleri şu veciz ifadeleriyle dile getirmiştir: “Ubu­
diyet, emr-i İlâhîye ve rıza-i İlâhîye bakar. Ubudiyetin
dâîsi emr-i İlâhî ve neticesi rıza-i Haktır. Semerâtı ve
fevâidi uhreviyedir. Fakat ille-i gaiye olmamak, hem
kasten istenilmemek şartıyla, dünyaya ait faydalar ve
kendi kendine terettüp eden ve istenilmeyerek verilen
semereler, ubudiyete münâfi olmaz. Belki zayıflar için
müşevvik ve müreccih hükmüne geçerler. Eğer o dün­
yaya ait faydalar ve menfaatler o ubudiyete, o virde
veya o zikre illet veya illetin bir cüz’ü olsa, o ubudiyeti
kısmen iptal eder. Belki o hâsiyetli virdi akîm bırakır,
netice vermez.”20
Taabbudî Hükümlerin Sorgulanması
İslâm’ın bütün hükümlerinin Müslümanların gerek
dünyevî gerekse uhrevî maslahatlarını temin etmeye yöne­
lik teşrî kılındığını ve Cenâb-ı Hakk’ın bütün emirlerinde
bildiğimiz/bilemediğimiz sayısız hikmetler olduğunu ifa­
de etmiştik. Bunları araştırıp bulmaya çalışmak, İslâm’ın
daha iyi anlaşılması ve yorumlanması adına önemli bir
husustur. Ancak taabbudî alana giren hükümlerin gerek­
çeleri bilinemediğinden, bunların illet ve sebebini anla­
maya yönelik sorular sormayı ulema hoş karşılamamış­
tır. İmam Şatıbî, illet ve sebebini aklın kavrayamayacağı
ibadetler alanıyla ilgili konularda “neden” ve “niçin” gibi
sorular sormayı mekruh addetmiştir. Hayızlı kadının niye
namazlarını kaza etmeyip de orucunu kaza ettiği hakkın­
da soru sormayı da buna misâl vermiştir. Zîrâ bu kişi aklı­
nın yetmeyeceği bir meseleyi sormaktadır.21
Kadınların hayız zamanında yapamadığı ibadetlerin
kazasıyla ilgili olarak Buhârî, Ebu’z-Zinad’ın şöyle dedi­
ğini nakleder: “Sünnetler ve hakkın çeşitli şekilleri (şer’î
hükümler), çoğu kez insan aklının kavrayamayacağı şe­
kilde gelir. Müslümanların ona uymaktan başka çaresi
yoktur. Meselâ hayızlı kadın orucu kaza eder de, namazı
kaza etmez.”22 Hz. Âişe de hayızlı kadının orucu kaza et­
tiği hâlde niçin namazı kaza etmediğini soran bir kadına;
“Sen Harûra meşrepli misin?23 Biz orucu kaza etmekle
emrolunur, namazı kaza etmekle emrolunmazdık” diye­
rek cevap vermiştir.24
Netice
Hâsılı, ibadetler yerine getirilirken, -onların ifade etti­
ği mânâlar ve hikmetler bilinsin veya bilinmesin- değişik
mülâhazalara girilmeden sadece ubudiyet ve saf kulluk
düşüncesiyle hareket edilmelidir. Allah’ın Hakîm isminin
muktezası olarak ibadetlerin bize kazandıracağı bir kısım
dünyevî hikmet ve maslahatlar olsa bile, bizim kulluğu­
muzun hakiki sebebi emr-i İlâhî olmalıdır ve ibadetleri­
mizin neticesi ve semeresi de bu dünyada değil ahirette
olacaktır. İbadetler Allah emrettiği için yapıldığından ve
mahiyetleri tam anlaşılamadığından dolayı da, onların ar­
kasında bir kısım sebepler bulmaya yönelik sorular tevcih
etmekten kaçınmak gerekir.
*Araştırmacı-Yazar
  ycayiroglu@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz. DİA, “Muamelât” ve “İbadet” maddeleri.
2.	 İllet, hükmü gösteren veya onu gerekli kılan ya da hükmün kendisine
bağlandığı zâhir, munzabıt, objektif vasıf veya gerekçedir. (Bkz., Abdül­
vehhab Hallâf, İlmü usuli’l-fıkh, s. 71; Abdülkerim Zeydan, el-Veciz fî
usuli’l-fıkh, s. 201-206)
3.	 Şelebi, Ta’lilü’l-ahkam, Beyrut, 1981, s. 229.
4.	 Bkz. Fethullah Gülen, Kırık Testi, s.32-33; İzz b. Abdisselam, Kavâidü’l-
ahkâm, c. 1, s. 19.
5.	 Mehmet Erdoğan, İslam Hukukunda Ahkamın Değişmesi, İstanbul:
Marmara İlahiyat Fakültesi Yayınları, 200, s. 109.
6.	 Süleyman Uludağ, İslam’da Emir ve Yasakların Hikmeti, Ankara: Diya­
net Vakfı Yayınları, 2005, s.23-24.
7.	 Şatıbi, el-Muvafakat, trc. Mehmet Erdoğan, İstanbul: İz Yayıncılık, 2003, s.304.
8.	 Abdullah Kahraman, İslam’da İbadetlerin Değişmezliği,  s. 9, Akademi
Yayıncılık, İstanbul, 2002.
9.	 “Şüphesiz Allah size ölü hayvan etini, kanı, domuz etini, Allah’tan başkası
için kesilen hayvanı haram kılmıştır.” Bakara Suresi, 2/173.
10.	 Bkz: Fethullah Gülen, Fatiha Üzerine Mülahazalar, s.170-194.
11.	 Bediüzzaman, Mektubât, Şahdamar Yayınları, s.447.
12.	 Kaz, horoz, hindi vb. gibi hayvanlar kurban olmazlar. Çünkü hangi hayvan­
ların kurban olacağı Peygamber Efendimiz tarafından ortaya konmuştur.
13.	 Şah Veliyullah Dehlevi, Huccetüllahi’l-baliga, c. 1., s. 387.
14.	 Bkz., Fethullah Gülen, Ümit Burcu, “Kurban Yerine Sadaka”, s. 71-78.
15.	 Bkz., Abdullah Kahraman, İslam’da İbadetlerin Değişmezliği,  s. 11,
Akademi Yayıncılı, İstanbul, 2002.
16.	 İbn Abdişşekur, Müsellemu’s-sübut, 2/315.
17.	 Abdülvehhâb Hallâf, İlmü usuli’l-fıkh, Daru’l-hadis, Kahire, 2002.
18.	 Şu âyet-i kerimelerde bu husus açıkça ifade edilmiştir: “Si­zi mut­la­ka im­ti­
han ede­ce­ğiz, ta ki içi­niz­den mücahede eden­le­ri, sa­bır ve se­bat gös­te­ren­
le­ri or­ta­ya çı­ka­ra­cak ve gösterdiğiniz yararlılıkları imtihan meydanlarında
örnek göstereceğiz.” (Muhammed Sûresi, 47/31); “Al­lah, ken­di­si­ni gör­
mek­si­zin, gı­ya­bın­da Ken­di­si­ni ta­zim edip ha­ram­lar­dan sa­kı­nan­la­rı mey­
da­na çı­kar­mak için si­zi av ne­vin­den bir şey­le imtihan edecektir” (Maide
Sûresi, 5/94); “Se­nin ar­zu­la­yıp da şu an­da yö­nel­di­ğin Kâ­be­yi kıb­le yap­
ma­mı­zın se­be­bi, sırf Pey­gam­be­rin izin­den gi­den­ler­le on­dan ay­rı­lıp ge­ri­sin
ge­ri­ye dö­ne­cek­le­ri mey­da­na çı­kar­mak­tır” (Bakara Suresi, 2/143).
19.	 “Öyle de: “Şeairin faidesi, yalnız malûm mesalihtir” denilmez ve öyle bil­
mek hatadır. Belki o maslahatlar ise, çok hikmetlerinden bir faidesi olabi­
lir. Meselâ biri dese: “Ezanın hikmeti, müslümanları namaza çağırmaktır;
şu hâlde bir tüfenk atmak kâfidir.” Hâlbuki o divane bilmez ki, binler
maslahat-ı ezaniye içinde o bir maslahattır.” (Bediüzzaman, Mektubât,
Şahdamar Yayınları, s.447)
20.	 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, s.157.
21.	 Şatıbi, el-Muvafakat, trc. Mehmet Erdoğan, İstanbul: İz Yayıncılık, 2003,
s. 324,
22.	 Buhârî, Savm 41.
23.	 Harûra, Hâricîlerin ilk defa toplandığı Kûfe yakınlarındaki bir köyün is­
midir. Bundan dolayı Hz. Âişe kendisine soru soran kadına, “sen hâricî
misin” demek istemiştir. Çünkü Hâricîler bu konuda icmaya aykırı olarak
hayız hâlinde bulunan bir kadının namazlarını da kaza etmesi gerektiğini
söylemişlerdir. (Aynî, Umdetü’l-kârî, c. 3, s. 207)
24.	 Buhârî, Hayız 20.

--- Sayfa 28 ---
T
arih boyu düşünce ve evrensel projeleriyle insanları
inşâ eden, yönlendiren beyin yapıcılar olduğu gibi
aksiyonuyla farklı çığırlar açan hareket önderleri de
bulunmuştur. Bununla birlikte aksiyon ve düşüncesi at başı
giden insan ise çok azdır. Hele düşünce atlasını aksiyona;
bir  modele dönüştürebilen kanaat önderleri oldukça nadir-
dir. Yaşadığımız dönem itibariyle düşünce ve aksiyonuyla
bütün insanlığı kucaklayan insanların en önde gelenlerin-
den biri de Fethullah Gülen Hocaefendi’dir. Hocaefendi
hakkında dünyanın değişik yerlerinde farklı perspektifler-
den pek çok sempozyum, panel, mastır, doktora ve kitap
çalışması, yapılmıştır/yapılmaktadır.
Fethullah Gülen Hocaefendi, kitap, makale, sohbet,
konferans ve röportajlarından vs. anlaşıldığı üzere çok zen-
gin ilim, irfan ve kültür kodlarına sahiptir. Bunların başın-
da Kur’ân-ı Kerîm, Hadîs ve bu iki temel kaynaktan bes-
lenilerek geliştirilen tefsir, siyer, fıkıh, tasavvuf, kelâm gibi
Temel İslâmî İlimlerin hem klâsik hem de çağdaş dönemde
telif edilen eserleri gelmektedir. Bunun yanında Hocaefen-
di, edebiyattan tarihe, sosyolojiden Doğu-Batı klâsiklerine,
ondan felsefe, düşünce tarihine kadar pek çok alanda engin
bir vukûfiyete sahiptir.
Hocaefendi’nin yazılı-sözlü eserlerini ve kendisi ile ya-
pılan röportajları incelediğimizde, onun Mevlâna, Sâdî,
Hâfız, Molla Câmî, Firdevsî, Enverî gibi Şark mütefekkir-
lerinden; Shakespeare, Balzac, Voltaire, Rousseau, Kant,
Zola, Geothe, Camus, Sartre gibi Batı’nın en önemli
şahsiyetlerine; Bernard Russel’a, Pushkin’e, Tolstoy’a
ve daha başkalarına kadar okumalar yaptığını; Bacon’ın
Mantık’ından Russel’in Nazarî Mantık’ına kadar çok deği-
şik referanslara atıflarda bulunduğunu, Pascal, Hegel, Dan-
te gibi Batı düşünce ve kültür hayatının önemli köşe taşla-
rının eserlerini tetkik ettiğini görmekteyiz. Aynı zamanda
Türk edebiyatından, Fuzulî, Bâkî, Nef’î, Şeyh Galip, Leyla
Hanım gibi klâsik edebiyatımızın büyük isimlerinin yanı
sıra, Namık Kemal, Şinasi, Tevfik Fikret, Mehmet Âkif
Ersoy, Yahya Kemal, Necip Fazıl, Nureddin Topçu, Cemil
Meriç, Sezai Karakoç gibi yazar ve şairlerin eserlerini de-
rinlemesine tahlil  ederek okuduğu anlaşılmaktadır.
Hocaefendi’nin İslâmî ilimlerin değişik sahalarında
okuttuğu kitaplara, ders ve tedris metoduna geçmeden
önce onun nasıl bir eğitim aldığına ve bu eğitim sürecinde
hangi kitapları okuduğuna –tespit edebildiğimiz kadarıyla-
ana hatlarıyla temas etmenin faydalı olacağı kanaatindeyiz.
Tabii daha önce bu konudan  Ahmet Kurucan hocamız
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Fasıldan Fasıla 1 adlı ki-
tabının önsözünde kısmen bahsetmiş; siyaset bilim profe-
sörü İbrahim Ganim Beyyümî 19-21 Ekim 2010 tarihle-
rinde Mısır Kahire’de yapılan “İslam Dünyasında Islahın
Geleceği: Fethullah Gülen Hareketi ile Karşılaştırmalı Tec-
rübeler” isimli uluslar arası sempozyumda Hocaefendi’nin
tefsir, hadis, fıkıh ve usülleri, kelam, tasavvuf gibi İslamî
ilimlerin değişik dallarında okuttuğu kitaplardan bazılarını
zikrederek onun hizmet  modelinin Kur’ân ve Sünnet kay-
naklı olduğuna dikkatleri çekmişti.
Osmanlı medreselerinin kapatılmasından sonra, o sis-
temde yetişen hocalar Anadolu’nun değişik yerlerinde klâsik
medrese eğitim sisteminde Arapça gramerini ve şer’î ilimleri
okutmuşlardır. Hocaefendi de Erzurum’da talebelik yılların-
da medrese usulü dediğimiz sistemde ders okumuştur.
Hocaefendi’nin yetiştiği dönemde Erzurum’da oku-
duğu eserleri temelde iki grupta ele alabiliriz: Birisi, Arap
grameri ve belâgati ile ilgili eserler. Diğeri ise İslâmî İlim-
lerin değişik disiplinlerinde yazılmış kitaplar.
Bunlardan Arap gramerinde sarf (kelime bilgisi, keli-
menin anatomisi) ile ilgili olarak Emsile, Bina, Maksud,
İzzî ve Merah’ı;  nahivden (cümle yapısı ve kuruluş özel-
likleri) de Avamil, İzhar, Kâfiye ve Molla Câmî’yi okumuş,
bu sayılanların içinden Avâmil ve Kâfiye’yi ezberlemiştir.
İslâmî İlimler ile ilgili olarak da fıkıh ilminden Mülteka’l-
Ebhur’u, usul-i fıkıhtan Mir’âtü’l-Usûl’ü; belâgat ilminden
Telhis’i, Muhtasaru’l-Meani’yi ve Mecmau’l-Mütûn’da
yer alan manzum bir belâgat kitabını; kelâm ilminden
Ûşî’nin Bed’u’l-Emâlî’sinin Aliyyü’l-Kâri şerhini ve Kâdı
Beyzâvî’nin Tavaliu’l-Envâr isimli eserini okumuştur. Bu
okunan kitaplardan Telhis ile Bed’u’l-Emalî’nin metnini
ezberlemiştir.
Tefsir kitaplarından Celâleyn ve Kâdı Beyzâvî’nin Envaru’t-
Tenzil’ini, mantık ilmi ile ilgili olarak Muğni’t-Tullâb’ı ve
İmam Bûsîrî’nin Kaside-i Bürde’sini Harpûtî şerhi ile oku-
muştur.
O dönemde okutulan kitaplar ve okutma tekniği üzerin-
de kısaca da olsa durmanın faydalı olacağı kanaatindeyiz.
Bahsi geçen kitapların okutma metodu şu şekilde idi: Em-
sile, talebeye noktasına, virgülüne kadar ezberletilirdi. Bina,
Maksut ve İzzî ise derste ilk önce hoca tarafından okunur, ge-
rekli izahlar yapılırdı. Ertesi günkü derste ise talebe bir önceki
dersi hocaya hem okur hem de o kısmı bir özet hâlinde mef-
hum olarak arz ederdi. Bina’daki bablar, Maksud’daki kalıplar
ve i’lâl kaideleri uzun uzadıya ezberletilirdi.
Nahiv kitaplarından Avamil, İzhar, Kâfiye, Molla
Cami’nin tedrisi de aynı şekilde idi. Talebe bir önceki dersi bir
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Bilinmeyen Bir Yönü:
DERS VE TEDRİS METODU
Dr. Ergün ÇAPAN*
28

--- Sayfa 29 ---
29
sonraki gün hocaya okur ve mefhum olarak özetini arz ederdi.
Bunlardan Avamil ve Kâfiye’nin metni ezberletilir, İzhar'ın ise
mefhum olarak bilinmesi ve arz edilmesi istenirdi.
Hocaefendi, Emsile, Bina, Maksut, İzzî yani sarfa ait
kitapları okuduktan sonra nahiv kitaplarına başlamış, Ava-
mil ve İzhar’ı okuduktan sonra hocası onu bir sonraki ki-
tap olan Kâfiye’yi okutmadan Molla Cami okuyan gruba
dâhil etmiş, bu arada da Kâfiye’nin metnini ezberletmiştir.
Molla Cami’den sonra da aradaki kitapları okumasına ge-
rek görmeyerek belâgat kitabı olan Muhtasaru’l-Meani’ye
başlatmış ve arada Telhis’in metnini ezberletmiştir. O gün-
kü medrese eğitim sisteminde bir üst kitabı okuyan talebe
bir alt kitabı okuyanlara müzakere ettiriyordu. Böylelikle
talebe bir kitabı bazen elli kere mütalâa ettiriyor ve bu ara-
da da ezberlemiş oluyordu. Hocaefendi’nin ifadesiyle kita-
bın kenarındaki haşiyeleri, hamişleri bile biliyordu.
Hocaefendi, Erzurum’da çok zor şartlar altında yuka-
rıda kısaca bahsedilen usulde ders aldıktan sonra vazife-
si münasebetiyle gittiği yerlerde yanına gelen meraklı ve
istekli talebelere -ulaşabildiğimiz kadarıyla- aşağıdaki ilim
dallarına göre zikredeceğimiz kitapları okutmuştur.
OKUTTUĞU KİTAPLAR
Hayatını eğitim faaliyetlerine adamış ve her fırsatta
okumuş ve okutmuş olan Hocaefendi’nin ilk önce okuttu-
ğu kitapları -ulaşabildiğimiz ve öğrenebildiğimiz kadarıy-
la- ileride daha geniş çalışmalara bir fikir vermesi açısından
İslâmî ilimlerin değişik disiplinlerine göre ele almak, sonra
da metod üzerinde durmak istiyoruz.
Tefsir
“Kur’ân-ı Kerim’den hemen herkes bazı şeyler anlasa da
onu bütün derinlikleriyle kavrayıp ihata edebilmek, bu alan-
da gerekli donanımı olan tefsir ve te’vil erbabının işidir.” di-
yen Hocaefendi’nin bu sahada okuttuğu kitaplar şunlardır:
1. Tefsir-i Celâleyn. Celâleddin el-Mahallî (864/1459) ta-
rafından telifine başlanılıp, Celâleddin es-Süyutî (911/- 1505)
tarafından tamamlanan ve bu iki müellifin adına nispetle isim-
lendirilen bu eser, çok kısa ve veciz tek ciltlik bir tefsirdir.
2. Nâsiruddin Abdullah b. Ömer Beyzâvî’nin (685/-
1286) Envâru’t-Tenzîl ve Esrâru’t-Te’vil (2 cilt) isimli
tefsiri. Bu eser daha çok Beyzâvî tefsiri diye bilinir. Kısa,
öz, müfessirlerin görüşlerini özetleyen, Kur’ân’ın i’caz ve
belâgatinden bahseden meşhur bir tefsirdir.
3. Ebu’l-Fidâ İbn Kesîr’in (774/1341) Muhammed Ali
es-Sâbûnî tarafından ihtisar edilen, Muhtasaru Tefsîri’l-
Kur’âni’l-Azim (3 cilt) adlı tefsiri. Kur’ân’ın Kur’ân, hadîs,
sahabe ve tâbiînin görüşleriyle tefsirinde en önemli eserler-
den biridir. Hocaefendi, bu tefsiri değişik ders gruplarına
birkaç kere okutmuştur.
4. Zemahşerî’nin (538/1143) Keşşaf isimli tefsirinin
mukaddimesi.
5. Seyyid Kutup (1966), Fî Zilâli’l-Kur’ân (6 cilt).
Asrımızda yazılmış edebî, sosyolojik, psikolojik derinlikli
Kur’ân’ı anlama adına önemli ölçüler veren bir tefsirdir.
Hocaefendi bu eseri talebelerine okuturken çoğu zaman
gözyaşlarına hâkim olamamıştır. Bununla birlikte Kutup’un
tefsirindeki bazı görüşlerine katılmadığını da yeri geldikçe
vurgulamış, bu görüşlerin, yaşadığı çok zor şartların tesiri
ile olabileceğini söylemiştir.
6. Muhammed Ali es-Sâbûnî (Muasır), Revaiü’l-Beyan
Tefsir-i Âyâti’l-Ahkâm (2 cilt). Ahkâm âyetlerini ve bun-
lardan çıkarılan hükümleri yeni bir üslûp ve tertiple sunan
ahkâm tefsiri.
7. Bediüzzaman Said Nursî (1960), İşârâtü’l-İ’caz fî
Mazanni’l-İ’caz. Fatiha sûresini ve Bakara sûresini de 32. âyeti-
ne kadar tefsir eden orijinal bir tefsirdir. Hocaefendi talebeleriyle
bu tefsirin Arapçasını değişik zamanlarda okumuştur.
8. M. Elmalılı Hamdi Yazır (1942), Hak Dîni Kur’ân
Dili (9 cilt). Hocaefendi “Arapça’da dahi onunkine denk
bir tefsir yazılmamıştır; Hamdi Yazır’ın, kendisinden na-
killerde bulunduğu büyük müfessir Fahruddin Razi’nin
Tefsir-i Kebir’i bile Elmalılı’nın Hak Dini Kur’ân Dili adlı
eserinin çapına erişemez.” (Fethullah Gülen, Kendi Dünya-
mıza Doğru, s.89) dediği bu tefsiri daha önceden talebele-
rine özetlettirerek tedris ettiği gibi son zamanlarda tekrar
ders kitabı yapmıştır. Şöyle ki Merhum Elmalılı’nın Tefsiri
şu tefsirlerle mukayeseli okunmaktadır:
İmam Maturidi-Te'vilâtü’l-Kur’ân, Zemahşeri-Keşşaf, Fah-
reddin Razi-Mefatihu’l-Gayb, Beyzavi-Envarü’t-Tenzil ve
Esrarü’t-Te’vil, Ebu Hayyan-Bahru’l-Muhit, Ebu’s-Suud-
İrşadu Akli's-Selim ilâ Mezâyâı Kitabi’l-Kerim, Tantavî
Cevherî-el-Cevâhir fî Tefsiri’l-Kur’âni’l-Kerim, Seyyid Kutup
-Fi Zilâli’l-Kur’ân, Molla Bedreddin Sancar-Edvau’l-Beyan,
Bediüzzaman Said Nursi-Risale-i Nur Külliyatı.
9. İbn Bâziş (1145), el-İknâ fi’l-kıraati’s-seb’ (2 cilt).
Bu, meşhur ve mütevatir kıraatleri anlatan bir eserdir. Her
Müslüman’ın en azından namazı caiz olacak ölçüde Kur’ân’ı
tilâvet etmeyi öğrenmesi gerektiği üzerinde her fırsatta çok
ciddi vurguda bulunan Hocaefendi, kıraatlerin bizim vahiy
kaynaklı kültürümüzün önemli bir zenginliği olduğuna, bu
zenginliğin ihyâ edilmesi gerektiğine vurgu yapmaktadır. Ve
kendisi teorik de olsa kıraatlerin bilinmesi maksadına matuf,
bahsi geçen bu kitabı talebeleriyle okumuştur.
10. İmam Maturidî (333/944), Te’vilâtü’l-Kur’an. Ehl-i
Sünnet çizgisinin en önemli akide ve kelâm imamı İmam
Maturidî’nin inanç, düşünce ve yorumlarını ihtiva eden bu
tefsiri Hocaefendi eline ulaşır ulaşmaz talebelerine  okut-
maya başlamıştır.
Zikredilen bu tefsir kitaplarına ilâve olarak Hocaefen-
di, tefsir usulü ile ilgili olarak Muhammed Abdulazîm ez-
Zerkanî’nin (1367) Menahilü’l-İrfan (2 cilt) adlı eserini
okutmuştur. Bu eser, eski tefsir usulü meselelerini ele alma-
nın yanında günümüzdeki pek çok soruya cevap veren yeni
bir üslûp ve yaklaşımla yazılmış çok güzel bir eserdir.
Hadis
1. Muhammed b. İsmail Buhârî’nin (194/810) kısa
adıyla Sahih-i Buharî diye bilinen ve Kur’ân’dan sonra en

--- Sayfa 30 ---
30
30
30
sahih kitap kabul edilen kitabını defaatle okutmuştur. Bu
okutmalar iki şekilde olmuştur. Bir kısmı sadece Buhârî’nin
metninin okunması şeklinde diğeri ise Buhârî’nin değişik
şerhleri ile birlikte olmuştur.
Hocaefendi, Buhârî’yi şu şerhlerle birlikte okutmuştur:
- Kastallânî (923/1517), İrşadu’s-Sâri li Şerhi Sahihi’l-
Buhârî. Bu kitap Osmanlı medreselerinde de okutulmuş-
tur. Buhârî’de geçen hadîslerdeki isim, kelime ve ifadelerle
ilgili özlü bilgiler içermektedir.
- Bedrüddin el-Aynî (855/1451), Umdetu’l-Kârî fi
Şerh-i Sahihi’l-Buhârî. (20 cilt) Buhârî’nin en önemli şerh-
lerinden biridir. Nakil ve tahkik yönünden Buhârî üzerine
yapılan şerhlerin en hacimlisi, tetkik ve analiz açısından
da en derli toplu olanıdır. Farklı mezheplerin görüşlerini
zikretmekle birlikte Hanefi mezhebinin yaklaşımları esas
alınarak yazılmış önemli bir şerhtir.
Hocaefendi, talebelerle Buhârî’nin metnini okurken
kendisi de bahsi geçen bu şerhten takip etmiştir. Tespit
edebildiğimiz kadarıyla Umdetü’l-Kârî değişik zamanlarda
farklı talebelerle iki defa okunmuştur.
- İbn Hacer el-Askalânî (852/1448), Fethu’l-Bârî fi
Şerh-i Sahihi’l-Buhârî. Bu eser, hadîs ilmi, takrir güzelli-
ği, maksadı ifadedeki üstünlüğü gibi değişik açılardan en
güzel Buhârî şerhi kabul edilmiştir. Buhârî’nin en meşhur
şerhi olup 14 cilttir. Bu şerhi Hocaefendi, talebeleri ile baş-
tan sona kadar hadîslerin senedindeki ravileriyle birlikte
okumuştur.
2. Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccac’ın (261/874) el-
Müsnedü’s-Sahih (5 cilt) adını verdiği Sahih adlı hadîs ki-
tabı. Tertibi mükemmeldir ve hadîsin farklı varyantlarını
sistematik olarak vermesiyle meşhurdur.
3. Ebû Davud es-Sicistânî’nin (275/888) Sünen’i (4
cilt). Hadîs kitapları arasında çok özel ve önemli bir yeri
olan Sünen adı verilen kitaplar vardır. Bunların özelliği fıkıh
baplarına göre tasnif edilmiş ahkâm hadîslerini ihtiva etme-
leridir. Sünenlerin en önemlilerinden biri Ebû Davud’un
Sünen’idir. Hocaefendi bu kitabı farklı zamanlarda değişik
şerhleriyle okutmuştur:
a. Halil Ahmed es-Seharenfûrî’nin (1346/1927) Bezlül-
Mechûd fi Hall-i Ebî Davud (10 cilt) adlı kitabı, hadîsçilerin
metoduna uygun olarak hadîse ait meseleleri tetkik ederek
hadîs ve fıkıh ilimlerini birleştirerek, Hanefi mezhebi esas
alınarak yapılan bir şerhtir. Talebelerin hadîs-i şerifleri,
Hocaefendi’nin de şerhten ilgili yerleri okuması suretiyle
ders kitabı olarak takip edilmiştir.
b. Mahmud Muhammed Hattab es-Sübkî’nin (1352/
1933) Menhelü’l-Azbi’l-Mevrud Şerhu Sünen-i Ebî Davud
(10 cilt) isimli eseridir. Ebû Davud’un bu şerhi mezheplerin
görüşlerine mümkün mertebe yer verilerek hazırlanmış çok
sistematik güzel bir çalışmadır. Fakat yarım kalmıştır. Hoca-
efendi bu şerhten takip etmek suretiyle belli bir yere kadar
Ebû Davud’un Süneni’ni bir grup talebe ile okumuştur.
 4. Muhammed b. İsa b. Sevre et-Tirmizî’nin (279/892)
Sünenü Tirmizî veya el-Câmi’i. Hocaefendi bu hadîs kitabını
Muhammed Abdurrahman b. Abdirrahim el-Mübârekfûrî’nin
(1353/1934) Tuhfetü’l-ahvezî (10 cilt) isimli şerhi ile birlikte
okutmuştur. Mübarekfurî’nin yer yer Hanefî mezhebinin yak-
laşımlarını kritik ettiği yerler Hocaefendi’nin isteği üzerine bir
talebe tarafından Tehanevî’nin İ’lâü’s-Sünen adlı Hanefi fıkhı-
na dair yazılmış müdellel kitabından ilgili yerler özet hâlinde
veya metinden okunarak derste sunulmuştur.
5. Malik b. Enes, (179/795) el-Muvatta (2 cilt). En
erken yazılan musannef eserlerden biridir. Fıkıh bablarına
göre tasnif edilmiştir. Eser, merfû rivayetlerin yanında sa-
habe ve tâbiîne ait mevkuf ve maktu rivayetlerin yer alması
bakımından önem taşımaktadır.
6. Ahmed b. Ali b. Şuayb en-Nesâî, (303/915) Sünen
(2 cilt). Tertibi ve en küçük rivayet farklılıklarını vermesi
ve en önemlisi de ricale son derece önem vererek kendi kri-
terlerine göre en mevsuk şahıslardan rivayet ettiği hadisleri
seçmesiyle meşhurdur.
7. M. Ali Nâsif (muasır), et-Tâcu’l-Câmi’ (5 cilt). Fıkıh
baplarına göre tertip edilmiş, derleme niteliğinde bir hadîs
kitabıdır. Müellif bu kitapta Buhârî, Müslim, Ebû Davud,
Tirmizî ve Nesâî’nin kitaplarından hadisler seçmiş, bu beş
kitapta bulamadığı konular ile ilgili hadisleri de Ahmed b.
Hanbel’in Müsned’inden, İmam Malik’in Muvatta’ından,
İbn Mâce’nin Sünen’inden ve Hâkim’in Müstedrek’inden
tamamlamıştır. Bu kitap değişik zamanlarda birkaç kere
Hocaefendi tarafından okutulmuştur.
8. Murteza ez-Zebîdî (1205/1790), Ukûdu Cevahiri’l-
Münife (2 cilt). Hanefi mezhebinin hüküm istinbatında
kullandığı hadîslerin Kütüb-i Sitte’de geçen varyasyonla-
rının da zikredilerek kritik edildiği bir kitaptır. Hocaefen-
di, bu kitabın okunmasını ve okutulmasını sürekli tavsiye
etmektedir.
9. Ali el-Müttakî (975/1567), Kenzü’l-ummâl (16 cilt).
46 binden fazla hadîs ihtiva eden ve şu ana kadar yapılmış
en büyük derleme hadîs kitaplarından biridir. Hocaefendi
16 cilt olan bu kitabın 10 cildini bir ramazan ayında, geri-
ye kalan 6 cildini de daha sonra talebeleri ile birlikte 6 ayda
okumuştur.
10. Zekeriya en-Nevevî’nin (676/1277) Riyazu’s-Salihin
min kelâm-i Seyyidi’l-Mürselin’i. Hocaefendi bu eseri oku-
turken her konu ile ilgili en cami hadîsleri işaretlettirerek
bunları ezberlettirmiş ve derste de bu ezberleri dinlemiştir.
Ezberlemek üzere işaretlenen bu hadîsler 550 civarındadır.
11. Kâdı Iyâz (544/1149), eş-Şifâ bi ta’rifi hukuki’l-
Mustafa (2 cilt). Peygamber Efendimiz’i (aleyhissalâtu
vesselâm) değişik hususiyetleriyle tanıtan ve ona karşı ol-
ması gereken saygı ve edepten bahseden meşhur bir kitap.
12. Muhammed Fuad Abdülbaki (1388/1968), el-
Lü’lüü ve’l-mercan (2 cilt). İmam-ı Buhârî ve Müslim’in
ittifak ettikleri ve sıhhat itibariyle birinci mertebede kabul
edilen hadîsleri ihtiva eden bir eserdir.

--- Sayfa 31 ---
31
31
31
Bunların yanında Ahmed Muhammed Şâkir’in, İbn
Kesir’in İhtisaru Ulûmi’l-Hadîs adlı eserini dipnotlarla
zenginleştirerek “el-Bâisü’l-hasîs” adı altında neşre hazır-
ladığı kitabını okutmuştur. Ayrıca hadîs usulüne ilişkin
Osmanlı’nın son dönem âlimlerinden Ahmed Naim’in
Tecrid-i Sarih Mukaddimesi’nin de çok önemli olduğuna
dikkatleri çekerek okunmasını tavsiye etmiştir.
Fıkıh
“Asırlardır devam edegelen bizim medeniyetimiz, dü-
şünce, akıl, mantık ve muhakeme yörüngesiyle herkese açık
bir fıkıh ve usûl-ü fıkıh medeniyetidir.” diyerek bu ilmin ne
kadar önemli bir yeri olduğuna vurgu yapan Hocaefendi,
“Bizdeki fıkıh metodolojisi çalışmaları, en mükemmel bir
hukuk sisteminin, en kusursuz bir kanun ilminin inşâsı,
gelişmesi ve her asrı kucaklayabilecek şekilde açılması za-
viyesinden, en ciddî bir ilk teşebbüstür.”1 tespitiyle de ya-
pılması gereken çalışmalar adına bir ufuk göstermektedir.
Hocaefendi, Usul-i Fıkıh’a ülkemizde yeterince ehemmi-
yet verilmediğini oysaki usul  bilinmeden tenakuzlardan
kurtulup, salim düşünceye ulaşılamayacağını ifade ederek,
bu sahada yazılmış en az otuz ayrı kitap okumayı tavsi-
ye etmektedir. Hocaefendi'nin Fıkıh ve Usul-i Fıkıh’a dair
okuttuğu eserler şunlardır:
1. Kudurî (ö. 428/1037), Muhtasar (1 cilt). Hanefî
fıkhının temel kitaplarından biridir.
2. Ebü’l-Fazl el-Mevsılî, (683/1284) el-İhtiyar lita’-
lili’l-muhtar. Hanefi fıkhının dört temel metninden biri
olan Muhtar’ın şerhidir. Fıkhî hükümlerin delillerini, illet-
lerini, fıkıh metedolojisi açısından ele alıp işleyen bir kitap-
tır. Bu kitabı Hocaefendi iki kere okutmuştur.
3. Ebu’l-Hasen Burhânüddin el-Mergînânî (593/1197),
el-Hidâye (2 cilt). Hanefî fıkhının en meşhur ve en önem-
li kitaplarından biridir. Asırlarca Osmanlı medreselerinde
fıkıh ilminin en zirve kitaplarından biri olarak okutulmuş-
tur. Hocaefendi bu önemli fıkıh kitabını farklı talebeleri-
ne değişik zamanlarda Hidaye’nin Kemal İbnü’l-Hümam
(861/1457) tarafından yapılan meşhur şerhi Fethu’l-Kadir
ile birlikte üç defa okutmuştur.
4. Alaeddin İbn Abidinzâde, (1306/1889) el-Hediyye-
tü’l-Alaiyye. Hanefi mezhebinin füruata ait meseleleri ele
alan çok veciz bir kitabı.
5. İbrahim b. Muhammed el-Halebî (956/1549),
Mülteka’l-Ebhur. Hanefi mezhebinde kavl-i esahha göre
tertip edilmiş ve uzun müddet Osmanlı medreselerinde
ders kitabı olarak okutulmuş bir kitaptır.
6. Vehbe Zuhayli (muasır), el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletu-
hu (9 cilt). Muasır bir müellif tarafından müdellel, mezhep-
lerin yaklaşımlarına göre telif edilmiş ansiklopedik bir fıkıh
kitabıdır. Hocaefendi bu kitabı 6. cilde kadar okutmuştur.
7. Esad Muhammed Saîd Sağarcî (muasır), el-Fıkhu’l-
Hanefî ve edilletuhu (3 cilt). Hanefi fıkhını yeni bir üslûpla
ele alıp tanzim etmeye çalışan bir eser.
8. Ali el-Kârî (1606), Fethu Bâbi’l-inaye bi şerhi’n-Nukaye
(I-III cilt). Tefsir, Hadis ve Kelam sahasında yed-i tûla' sahibi
olan Ali el-Kari’nin bu eseri Hanefi fıkhı merkezli dört mez-
hebi delilleriyle birlikte mukayeseli ele alan enfes bir kitaptır.
Bu kitabı Hocaefendi, zikredeceğimiz şu fıkıh kitaplarıyla
mukayeseli okutmaktadır: Sadru'ş-Şerîa-el-Vikaye, Burhanet-
tin Maze-el-Muhîtü'l-Burhanî, Mergınani-Hidaye, Şeyhzade-
Mecmau'l-Enhur, İbn-i Abidin-Haşiyetü Reddi’l-Muhtar,
İbn-i Abidinzade-Hediyyetü’l-Alaiyye, Vehbe Zuhayli-el-
Fıkhu’l-İslamî ve Edilletuhu, Heyet-Diyanet İslâm İlmihali,
Esad Muhammed Saîd Sağarcî-el-Fıkhu’l-Hanefî ve edilletu-
hu, Ömer Nasuhi Bilmen-Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu.
FIKIH USULÜ
Hocaefendi’nin Usul-i fıkıh ilmi ile ilgili okuttuğu
eserler şunlardır:
1. Molla Hüsrev (885/1480), Mir’âtü’l-Usul. Osmanlı
medreselerinde uzun müddet okunan bu usul-i fıkıh kita-
bını Hocaefendi takrir usulü ile talebelerine okutmuştur.
2. Abdülkerim Zeydan, el-Veciz. Bu usul-i fıkıh kitabını
Hocaefendi talebelerine cümle cümle tercüme ettirerek okut-
muş, bir sonraki derste de bir önceki dersi özetlettirmiştir.
3. İbrahim eş-Şâtıbî (790/), el-Muvafakât (4 cilt). Usul-i
fıkıh ilminin zirve eserlerinden biri olan bu kitabı talebeler
cümle cümle okuyarak tercüme etmek suretiyle huzurda
okumuş, daha sonra da baştan sona özetini vermişlerdir.
4. Seyyid Bey, Medhal. Osmanlıca olan bu usul kitabını
talebeler huzurda okuyarak; Hocaefendi de gerekli yerler-
de izahlar yaparak, sorulan sorulara cevap vererek tedris
etmiştir. Seyyid Bey’in maslahat gibi bazı konulardaki yak-
laşımlarına katılmadığını da ifade etmiştir.
Bu sayılanlara ilâve olarak Hocaefendi, kendisinin deği-
şik zamanlarda okuduğu Abdülaziz el-Buhârî’nin Keşfu’l-
Esrar isimli usul-i fıkha dair eserini ders kitabı olarak okut-
mayı arzu ettiğini de söylemiştir.
Tasavvuf
İslamî ilimlerin bir üniversitenin fakülteleri gibi birbirini
tamamladığı hakikatine dikkatleri çeken Hocaefendi, “İslam’ın
Kalp ve Ruh Hayatı” adını verdiği tasavvuf sahasındaki sofi,
derviş ve mutasavvıfların “tefsircilerin yorumlarına, hadisçi-
lerin rivâyetlerine, fakîhlerin içtihad ve istinbatlarına; kendi
riyâzâtlarını, ruhî hayatlarını, kalbi tasfiyelerini, nefsi tezkiye-
lerini, hâsılı, dini bir bütün hâlinde duyma, yaşama zevk ve
anlayışlarını da ilâve eden farklı ekoller geliştirdiklerini”, kalbin
aksiyonlarıyla alakalı tamamen amelî esaslara dayalı olarak ki-
taplar yazdıklarını sürekli nazara vererek her ders halkasında
bu eserlerden birinin de  okutulmasını tavsiye etmektedir. (Fet-
hullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/7) Bizzat kendileri de
tefsir, hadis, fıkıh, kelam gibi ilimlere dair eserlerin yanında
imkan elverdikçe “İslam’ın Kalp ve Ruh Hayatı”nı anlatan bir
kitap okutmuştur. Şimdi değişik zamanlarda bu ilim dalı ile
ilgili okuttuğu kitapları zikredelim:
1. Kuşeyrî (514/1120), er-Risâletü’l-Kuşeyriyye fî
Ulûmi’t-Tasavvuf. Kur’ân ve Sünnet çizgisinde tasavvuf ve
mutasavvıfları konu edinen ilk devirlere ait bir eserdir.

--- Sayfa 32 ---
32
32
32
2. İmam Rabbânî, Mektubat (2 cilt). Başta tasavvuf
olmak üzere İslâmî ilimlerin geneli hakkında ufuk açan en
önemli eserlerden biri olan bu kitap, ders halkasında teenni
ile okunmuş, birçok yerde Hocaefendi, yorumlarını talebe-
leriyle paylaşmıştır.
3. Hâris el-Muhasibî (857), er-Riaye Lihukillah. Bir
Müslüman’ın sürekli kendisini otokritiğe tâbi tutup, isti-
kamet üzere bir hayat yaşaması adına çok hassas ve önemli
kriterler ihtiva eden bir kitaptır. Hocaefendi, bu kitabın en
az bir iki kere okunmasını tavsiye etmektedir.
4. İmam Gazzâlî’nin İhyâu ulûmi’d-dîn adlı meşhur
eserine Murteza ez-Zebîdî’nin yazdığı İthâfu sâdeti’l-
müttekîn (14 cilt) adlı şerh. Hocaefendi, bu kitabın yaza-
rının çok vukuflu olduğunu, hadis, fıkıh, kelâm, tasavvuf
hangi ilim dalında konuşursa konuşsun o sahanın uzmanı
gibi konuştuğunu, İhya’nın bu şerhi ile, birkaç ihya oldu-
ğunu belirtmiştir. Bu kitabın okunması devam etmektedir.
5. Abdurrahman Cami (Molla Cami) (898/1492),
Nefahâtü’l-Üns. Tasavvufî terimlerin ve mâneviyat büyüğü
sofilerin hayatlarının anlatıldığı bir eser.
6. Abdulhakim Arvasî, er-Riyadü’t-Tasavvufiyye. Ana
hatlarıyla tasavvuf tarihinden, tasavvufun konularından ve
bu sahanın büyüklerinden bahseden Osmanlıca bir kitap.
Arapça Grameri
Hocaefendi, tespit edebildiğimiz kadarıyla ders oku-
turken talebenin seviyesine göre hareket etmiştir. İlk dö-
nemlerde klâsik Arapça gramer kitaplarını okutmuş daha
sonraları ise zamanımızda yazılan kitapları talebelerine
okutmuştur. Okuttuğu kitaplar şunlardır.
1. Emsile. Yazarı bilinmeyen, Arapça’da bir kaide ve
kurala bağlanan fiil ve isim kalıplarını, çekimlerini örnek-
lerle açıklamaya çalışan küçük bir risaledir. Medreselerde
yüzlerce yıldır ezberletilen bu küçük gramer risalesini Ho-
caefendi, okuttuğu talebelere ezberletmiştir.
2. Binâ. Yazarı bilinmeyen ve bir kelimeden pek çok
mânâya gelen kelime türetmeye (tasrîf) yarayan 35 kuralı
anlatan bir kitaptır. Medreselerin temel gramer kitapların-
dan olan bu kitabı da ezberletmiştir.
3. Maksud. Müellifi meçhuldür. Osmanlı medresele-
rinde okutulan Arapça’nın kelime anatomisini inceleyen
“sarf” adı verilen kısmına dair bir kitaptır. Hocaefendi bu
kitabı takrir usulü ile okutmuştur.
4. İzzeddin Abdülvahhab bin İbrahim ez-Zincânî,
(1257) İzzî. Sarf, nahiv ve lügat konularını işleyen meşhur
bir eser. Bu kitabı takrir usulü ile okutmuştur.
5. İmam Birgivî (981/1573), Avamil. Arapça gramer-
de kelimelerin sonuna tesir eden edat gibi kelimeler, harf-i
cerler, kelime sonlarındaki değişmeler (i’rab) gibi nahvin
temel konularını misallerle işleyen veciz bir kitap. Metni
talebeye ezberletilmiştir.
6. İmam Birgivî (981/1573), İzharu’l-Esrar fi’n-Nahv.
Arapçanın daha çok cümle yapısını ele alan “nahiv” denilen
kısmına ait bir kitaptır. Müellifin Avamil adlı eserinin şerhi
mahiyetinde olup, Osmanlı medreselerinde ders kitabı ola-
rak okutulmuştur. Hocaefendi bu kitabı, çok geniş bir şerh
yaparak birkaç kez takrir usulüyle okutmuştur ve metnini
de ezberletmiştir. Bu derslerin ses kaydı elde mevcuttur.
7. İbnü’l-Hâcib, (646/1249), el-Kâfiye. Osmanlı med-
reselerinde asırlarca okutulan nahvin kaidelerinin örnek-
lerle anlatılmasının yanında zaman zaman dilin felsefesine
girilen, ileri seviyede okutulan bir nahiv kitabıdır.
8. Abdurrahman Câmi, (898/1492), el-Fevaidü’z-Ziyaiyye.
Bu eser Kâfiye’nin şerhidir. Şârihin lakabına nispetle Molla Cami
veya Câmi adıyla meşhur olmuştur. Başta Osmanlı medreseleri
olmak üzere İslâm dünyasındaki medreselerde nahiv ile ilgili ola-
rak okutulan en son, en kapsamlı bir kitap olarak okutulmuştur.
Hocaefendi ilk dönemlerde bu kitabı okutmuştur.
9. Ali Cârim-Mustafa Emin, en-Nahvu’l-Vâdıh (2 cilt).
Arapça modern anlatım tekniği ile hazırlanmış sarf ve nah-
vi birlikte işleyen çok sistematik bir gramer kitabı.  Hoca-
efendi, bu kitabı defaatle okutmuştur.
10. Bahaddin Abdullah b. Akîl (729), Şerhu İbn Akîl
alâ Elfiyet-i İbn-i Malik. Arapça gramerini bin beyitte
açıklayan ibn Mâlik’in  Elfiye’sinin en önemli şerhlerinden
biri. Bu kitap okunmaya başlandığında Hocaefendi’nin he-
defi Elfiye metnini talebelerine ezberletmekti. Fakat 30-40
beyit ezberlendikten sonra ezberleme işinde zorlanılınca
talebelerin isteği üzerine bırakılmıştır. Kitap kısaca şu şe-
kilde okunuyordu. Talebe ilk önce beyti okuyup tercüme
ediyor, arkasından da ilgili beytin i’rabını yaparak şerhe
geçiliyordu.
11. Mustafa Galayinî, Câmiü’d-dürusi’l-arabiyye. Son
dönemlerde yazılmış bir gramer kitabıdır. Hocaefendi,  ta-
lebelerine cümle cümle okutup tercüme ettirerek, şiirlerin
mânâlarını verdirerek, şiirdeki istişhad noktasını göstere-
rek, temrinatları yaptırarak iki kere okutmuştur.
12. Muhammed Muhyiddin Abdülhamid, Mebâdiu’d-
Dürûsi’l-Arabiyye.
13. Mehmed Zihni Efendi (1846-1913), el-Müntehap
ve’l-muktedab fi kavaiidi’s-sarf ve’n-nahv.  Arapça sarf ve
nahvini çok geniş ve kapsamlı, bol misalli ele alan Osman-
lıca bir eser. Bu oldukça kapsamlı Arapça gramer kitabını
talebeleri önceden hazırlanıp huzurda okuyarak, temrinat-
ları yaparak Hocaefendiden okumuşlardır.
14. Tekellüm (3 cilt). Hocaefendi’nin kendisi tarafından
hazırlanmış pratik Arapça konuşmaya yönelik bir kitap. Hoca-
efendi bu kitabı bizzat talebelerine açıklayarak, tatbik ettirerek
okutmuştur. Bu derslerin sesli kayıtları mevcuttur.
Hocaefendi, ders gruplarında Arapça grameri ile ilgili
bir kitap okutmanın yanında genelde belâgat ilmine ait bir
eser okutmuştur. Kur’ân ve Sünnet’ten istifade edebilmek
için Arapçanın belâgat ilminin çok önemli bir dinamik
olduğuna dikkat çeken Hocaefendi, bu ilim dalının iyi
bilinip, hazmedilerek pişirilemediğine dikkatleri çekerek,
okutulmasını sürekli teşvik etmiştir. Bu sahada ders kitabı
olarak okuttuğu eserler şunlardır:
15. Hatib el-Kazvînî (1338), Telhisü’l-Miftâh. Medre-
selerde son döneme kadar okutulmuş olan belâgat ilmin-

--- Sayfa 33 ---
33
den muhtasar olarak bahseden bir kitap. Hocaefendi bu
kitabı ilk dönemlerde talebelerine okutmuştur.
16. Ahmet el-Haşimî, Cevahirü’l-belağa fi’l-meani ve’l-
beyan ve’l-bedi’. Belâgat ilmini klâsik usulden farklı bir su-
num ile bol misal ve temrinatla işleyen bir kitap. Talebeler
bu kitabı cümle cümle okuyup tercüme ederek, temrinatla-
rı yaparak Hocaefendi’den okumuşlardır.
17. Ali Cârim-Mustafa Emin, el-Belâgatü’l-Vâdıha.
Yeni bir usul ve metod ile belâgat ilminin konularını anla-
tan bir kitap. Bu kitap da bir önceki kitabın usulüyle oku-
tulmuştur. Hocaefendi bu kitabı değişik zamanlarda farklı
ders gruplarına okutmuştur.
Kelâm
Hocaefendi, “İslâm inanç sistemini aklî ve naklî delil-
lerle müdafaa etmeyi, mü’minlerin düşünce istikametleri-
ni korumayı, dine karşı zaman zaman ortaya atılan veya
atılması muhtemel şüphe ve tereddütleri bertaraf etmeyi,
bir kısım yanlış felsefî cereyanlara karşı eskilerin “akâid-i
hakka-i İslâmiye” dedikleri hakikatleri “Sünnet-i Seniyye”
çerçevesinde koruyup kollamayı üstlenen bilgilerin bütü-
nüdür.” diye tarif ettiği kelam ilminin “Kültür Mirasımızın
Temel Kaynakları”ndan biri olarak tali bir edile-i şeriye
çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiğine işaret etmiştir.
(Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, s. 101) Bu
saha ile ilgili eserlerden bazılarını okutmuş, bazılarını da
özetlettirmiştir. Özellikle Maturidî kelamına dair eserle-
rin biraz gölgede kaldığını,  bunların ehemmiyet verilerek
okutulmasını tavsiye etmektedir. Kelam ile ilgili okutulan
eserler şunlardır:
1. Sadeddin et-Teftâzânî, Şerhu akaidi’n-Nesefiyye.
Maturidiye akaidini anlatan meşhur bir eser.
2. Bediüzzaman Said Nursi, Risale-i Nur Külliyatı.
Hocaefendi, kelâm konularını çok farklı bir üslup ve çok
zengin bir perspektifle işleyen Nurları, özetlettirerek okut-
muştur.
3. Mehmed Vehbi Efendi,  el-Akaidü’l-Hayriyye. Ayrı-
ca İhyau ulumiddin şerhi İthâfu’s-Sâdeti’l-Müttekîn şerhi
okunurken bu kitabın içinde yer alan ve oldukça teferruatlı
olan kelâm kısmı okunmuştur.
Hocaefendi’nin okuttuğu kitaplar arasında Temel
İslâmî İlimlerden herhangi birisinden daha pek çok sahay-
la ilgili kitaplar vardır. Bunları “muhtelif eserler” başlığı
altında vermeyi uygun gördük.
MUHTELİF ESERLER
1. Hasan el-Benna (1949), er-Resail.
2. Muhammed Zahid el-Kevserî (v.1952), Makâlât.
Asrımızın başında İslâm ve Müslümanlık ile ilgili değişik
sorulara, zihinleri bulandırmaya yönelik şüphelere, fikir
kaymalarına karşı cevap mahiyetinde Kevserî’nin değişik
yerlerde yayımlanmış makalelerinin bir araya getirilmesin-
den oluşan bir eser.
3. Hz. Ali (40/661), Nehcü’l-Belâga (Derleyen: Ebü’l-
Hasan Şerif er-Radi). Hz. Ali Efendimiz’in sözlerinin, hut-
belerinin yer aldığı kitap. Hocaefendi, bu kitabı okutur-
ken ihtiyaç anında İbn Ebi’l-Hadid’in (655/1257) Şerhu
Nehci’l-Belâga eserinden de istifade edilmiştir.
4. Harputî, Kaside-i Bür’e Şerhi. İmam Bûsîrî’nin Pey-
gamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) yazdığı ve
asırlardır okunan meşhur na’tının şerhi.
Özetlenen Kitaplar
Hocaefendi, değişik zamanlarda -kendisi, arkadaşlarla
müzakere ediyoruz dese de- okuttuğu bu kitapların yanında
bir de ders halkasında talebelerine özetlettirdiği kitaplar var-
dır. Okunması gereken çok kitap olduğunu, bir insanın da
böyle bir şeye güç yetirmesinin çok zor olduğunu söyleyen
Hocaefendi, derse katılan her bir şahsın bir kitabı yirmide
bir veya daha küçük oranda özetleyerek sunmasını tavsiye
etmekte ve bizzat kendileri de talebeleriyle bu metodla oku-
mayı uygulamaktadır. Hocaefendi böylelikle kolektif şuurun
gücünden ders halkasında bile istifade etmeyi realize etmek-
tedir. Özet çıkartılan kitaplardan bazıları şunlardır: Yusuf
Has Hacip-Kutadgu Bilig; Mustafa Sabri Efendi-Mevkıfu’l-
akl ve’l-ilmi ve’l-âlem min Rabbi’l-âlemîne ve Rasûlihi; Prof.
Dr. Suat Yıldırım-Peygamberimiz’in Kur’ân’ı Tefsiri; Prof.
Dr. Orhan Türkdoğan-Alevilik-Bektaşîlik.
İmam Maturidî-Kitab-ı Tevhid, Cabirî-Arap Aklının
Oluşumu, İsmail Fenni Ertuğrul-Maddiyun Mezhebinin
İzmihlali, Vahdet-i Vücud ve İbn Arabi, İrfan Yılmaz-
Evrim Teorisi, Şurnubi-Hikem-i Ataiye-Şerhi, Toshihiko-
İbn Arabî'nin Füsusundaki Anahtar Kavramlar, N.S.
Banarlı-Türkçe'nin Sırları, Mehmet Ali Işım-Upanişatlar,
M. Accac  el-Hatîp-es-Sünnetü Kable't-Tedvin, Alparslan
Açıkgenç-Bilgi Felsefesi, Ahmed Cevdet Paşa-Mecelle-i
Ahkâm-ı Adliye, M. Tahir İbn Aşur-Makasıdü’ş-Şeriati’l-
İslâmiyye,  İzzeddin Abdülazîz b. Abdüsselam-Kavaidü’l-
Ahkâm fî Masalihi’l-Enâm, Sayın Dalkıran, Ahmet Fey-
zi Çorumi’nin el-Feyzü’r-Rabbani’si Işığında Osmanlı
Devleti’nde Ehl-i Sünnet'in Şii Akidesine Tenkitleri, Sızın-
tı, Yeni Ümit, Yağmur ve Hira Dergilerinin bazı sayıları.
Netice itibariyle Fethullah Gülen Hocaefendi, yaşadığı
coğrafyadaki âlimlerden klâsik medrese usulü ders okumuş,
daha sonra kısa zamanda aldığı bu bilgiyi gittiği yerdeki de-
ğişik talebelerle çok geniş bir açılımla ders okumaya dönüş-
türmüştür. Okuttuğu kitaplardan da anlaşıldığı üzere klâsik
medrese usulünde ve günümüz ders sisteminde olmayan pek
çok kitabı ders halkasına taşımış hattâ müracaat kitabı olarak
zaman zaman başvurulan kütüphane raflarında yer alan ki-
tapları Hocaefendi ders kitabı olarak okutmuştur.
Dünyanın dört bir yanından değişik ilmî platform-
lar tarafından hakkında değişik açılardan onlarca mastır-
doktora çalışması yapılan Fethullah Gülen Hocaefendi’nin,
İslâmî ilimler alanında şu ana kadar, okuttuğu kitapları tes-
pit edebildiğimiz kadarıyla aktarmaya çalıştık. Eksik kalan
kitaplar olabilir. Hocaefendi’nin ders müzakere (okutma)
metoduna gelince bu ayrı bir makale konusudur.
*Yeni Ümit Dergisi Genel Yay. Koord.
  ecapan@yeniumit.com.tr

--- Sayfa 34 ---
34
Ey derde derman isteyen yetmez mi derd derman sana
Ey rahat-ı can isteyen kurban olandır can sana
Yağma edersin varlığın gider gönülden darlığın
Mahveyle sen ağyarlığın yar olısar mihman sana
Sermaye bu yolda heman teslim olur buna inan
Sıdk ile Allah’a dayan etmez mi gör ihsan sana
Tevhide tapşur özünü kimseye açma razunı
Şeyh izine tut yüzünü şeyhin yeter burhan sana
İven kişi yol alamaz maksudu hergiz bulamaz
Bekle maarif kapusun yüz göstere irfan sana
Dünya ile ukbâyı ko ûlâ ile uhrâyı ko
Var ol kuru sevdayı ko matlab yeter Sübhan sana
Candan talep kıl yârini ver canı bul didarını
Yok eyle kendi varını kim var ola canan sana
Çürüklerin hep sağ olur zehrin kamu bal yağ olur
Dağlar yemişli bağ olur cümle cihan bostan sana
Güçtür kati Hakk’ın yolu dergâhı hem gayet ulu
Sıdk ile olmazsan kulu etmez yolu âsân sana
Kulluğa bel bağlar isen şam ü seher ağlar isen
Sular gibi çağlar isen tiz bulunur umman sana
Bülbül oluben öte gör gül gibi açıl tüte gör
Aşk oduna can ata gör gülzâr olur nirân sana
Yüzün Niyazi eyle hâk derd ile bağrın eyle çâk
Kalbin sarayın eyle pâk şayet gele Sultan sana
Derman Sana
Niyazi Mısrî

--- Sayfa 35 ---
35
Sevdim seni hep canlara cânân diye sevdim
Bir ben değil âlem sana kurbân diye sevdim
Ecrâm-ı felek levh ü kalem mest-i nigâhın
Dîdârına âşık ulu Yezdân diye sevdim
Mahşerde nebîler bile senden medet ister
Gül yüzlü melekler sana hayrân diye sevdim
Aşkınla buhurdân gibi tütmede bu kalbim
Sensiz bana cennet bile nîrân diye sevdim
Tâ arşa çıkar her gece âşıkların âhı
Âsilere lütfun yüce fermân diye sevdim
Doğ kalbime bir lâhzacık ey nûr u dilârâ
Sevdânı gönül derdine dermân diye sevdim
Bülbül de senin bağrı yanık âşık-ı zârın
Feryâdı bütün âteş-i sûzân diye sevdim
Hûriler ezelden beri şeydâ-yı cemâlin
Yanmıştı sana Yûsuf-ı Kenân diye sevdim
Evlâd ü iyâlden geçerek Ravzana geldim
Evsâfını medhetmede Kur’ân diye sevdim
Kıtmîrinim ey Şâh-ı Resûl kovma kapından
Âlemlere rahmet dedi Rahmân diye sevdim
Şeydâ kuluna eyle nazar merhametinle
Bir lâhza nazar en büyük ihsân diye sevdim
Cânân Diye Sevdim
Hasan Basri Çantay

--- Sayfa 36 ---
36
36
P
eygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) peygamberlik öncesi durumunu ele
almadan önce enbiya-ı izâmın peygamberlik­
lerinden önceki durumlarıyla alâkalı genel bir
çerçeve arz etmekte fayda mülâhaza ediyoruz.
Peygamberlerin İsmeti
Peygamberler (aleyhimüsselâm) gerek vahiy sonra­
sı gerekse öncesinde küfür (inkâr) ve şirk günahın­
dan masumdurlar. Bu konuda Sünnî1, Mutezilî2
ve Şiî3 ekollerinin ittifakı/icmaı vardır.
Peygamberlerin çocukluk, gençlik ve ol­
gunluk zamanları peygamberlik dönem­
lerinin âdeta basamakları ve merdiven­
leri mahiyetindedir. Zîrâ halkı Hakka
davet eden insanların bi’set sonrasın­
da olduğu gibi, öncesinde de hâlleri
tertemiz olmalıdır ki, muhataplarına emniyet ve itimat
verebilsin.
Risaletin gerektirdiği sıfatlar açısından konuya dik­
kat çeken Nureddin Sabunî şöyle der: Peygamberi risa­
lete layık kılan sıfatlardan biri, asrında yaşayan insanların
en akıllısı olması, diğeri, en güzel ahlâka sahip olması­
dır.4 Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de ِ( اَلْمُصْطَفَيْنَ اْألَخْيَارSa’d,
38/47) tabiriyle onların bu donanımları dikkatlerimize
arz edilir. Bu, “hayırlılar içinden seçilmiş” demektir.
Yani peygamberler, daha işin başında, insanların en
hayırlılarıdırlar. Fakat en hayırlıların hepsi peygamber
değildir; peygamberler, onlar arasında da en müm­
taz olanlardan seçilir.
Kimi kelâm âlimleri Kur’ân’da peygam­
berlerle alâkalı olarak yer alan bazı ifadeler
için makul bir mahmilin bulunamaması du­
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Bütün nebiler masumdur. Nebiler Serveri ise, masumlar üstü
masumdur. Çünkü O, nebilerin sultanı, efendisi ve bütün
varlığın yaratılış gayesidir.
EFENDİMİZ’İN (s.a.s.)
PEYGAMBERLİĞİNDEN ÖNCEKİ HÂLİ
Doç. Dr. Yener Öztürk*

--- Sayfa 37 ---
37
rumunda, ‘bunun bi’setten önce vuku bulmuş oldu­
ğuna’ hamledilmesi gereği üzerinde dururlar. Erken
dönem Maturîdî kelâmcılarından Fahru’l-İslâm Ebu’l-
Yüsr el-Pezdevî (v.493) bu görüşün doğru olmadığına
dikkat çeker ve ‘peygamber, peygamber olarak yara­
tılır.’5 der. Fıkh-ı Ekber şarihleri de korunma işinin
peygamberler için peygamberlikten önce de sonra da
sabit olduğunu ifade ederler.6
Biz ikinci görüşün daha ihtiyatlı bir yaklaşım oldu­
ğu kanaatindeyiz. Zîrâ onlar bu dönemde peygamber
olmasalar bile birer peygamber adayıdırlar, bu itibarla
da yine özel bir inayet altındadırlar. Mantıken de bu­
nun böyle olması gerekir. Çünkü sonradan ümmetle­
rinin önüne model/rehber şahsiyet olarak çıkarılacak
olan bu zevatın geçmişlerinde de bir açık ve falso bu­
lunmamalıdır ki, insanlar, güvenleri zedelenmeden te­
reddütsüz, itirazsız onlara ittiba edebilsinler.
Meselâ, putperest bir babanın ocağında yetişme­
sine rağmen küçük yaşlarından itibaren Hz. İbrahim
(a.s.) gerek babasına gerekse içinde bulunduğu inkârcı
topluluğa/kavme karşı tevhid inancı adına sergilemiş
olduğu olağanüstü mücadele, peygamberlerin ortam­
ları ne olursa olsun, onların Allah tarafından hususi bir
inayet altında tutulup korunduklarını göstermektedir.
Ve yine Allah (c.c), Hz. Musa’yı Firavun’un sarayına
yerleştirmişti. Ama onun terbiyesini ne annesine ne de
Firavun’a bırakmıştı; zihnini ve kalbini yabancı düşün­
celer etkilemesin diye -“(Ey Musa sevilmen) ve benim
gözetimimde yetişmen için sana kendimden bir sevgi
bıraktım” (Tâhâ, 20/39) âyetinin şehadetiyle- terbiyesini
bizzat Allah kendi nezaretine/gözetimine almıştır. Al­
lah (c.c) bununla bize, Firavun ocağı gibi son derece
menfi bir yerde bile –ileride peygamber olarak görev­
lendireceği bir kulunu- küfür ve günahların tesirinden
uzak tutup koruduğunu göstermiştir.
Şimdi bunu yapan Allah (c.c), elbette diğer enbiyayı
da hususiyle ‘hâtemunnebiyyîn’ olan Peygamberimiz’i
nübüvveti öncesinde muhtemel günah risklerine karşı
hususi bir koruma altına alacaktır.
Peygamberimiz’in Vahye Mazhar Olmazdan Önceki Hâli
Yüce Allah, âlemlere rahmet olarak gönderdiği has
ve güzide kulu Hz. Muhammed’i (s.a.s) peygamberli­
ği öncesinde de korumuş ve üzerine cahiliye karanlığı­
nın düşmesine asla fırsat vermemiştir. Şimdi bu husu­
su birkaç açıdan değerlendirmeye tâbi tutalım.
Tarihin Şahadeti
Peygamberliği öncesi hayatında da O’nun (s.a.s) şirki/
inkârı çağrıştıran bir sapmaya (dalâlete) düştüğüne tarih
şahit olmamıştır. Kaynaklarımızda bunun aksini gös­
terecek bir delil mevcut değildir. Tam aksine Buhârî ve
Müslim’in Sahihleri başta olmak üzere muteber kaynak­
larımız Hz. Peygamber’in (s.a.s) vahye mazhar olmadan
önce de Nur dağında yer alan Hira mağarasında belli
aralıklarla Hak’la halvet için inzivaya çekildiğini (tehan­
nüs) bildirirler.7 Bu bağlamda İbn Hişâm’ın “tehannüs”
kelimesine dair yaptığı izah oldukça önemlidir. Zîrâ bu
izah Hz. Peygamber’in Hz. İbrahim’in dini üzere ibadet
ettiğini söyleyen görüşü öne çıkarmaktadır. İbn Hişâm,
Arap dilinde yaygın bir geleneğe göre  ثharfi yerine  ف
harfinin kullanıldığını, yukarıdaki ibarenin de bu tür­
den bir kullanım içerdiğini yani “tehannüs” kelimesiyle
“tehannüf”ün kastedildiğini belirtmektedir.8 Tehannüf ise
Hanifliğe yani Hz. İbrahim’in dinine uymak demektir.9
Esasında meşhur Hanîflerden Zeyd b. Amr ve Ebu Zerr
el-Gifârî’nin cahiliye döneminde de sadece Allah’a secde
ettikleri bilinmektedir.10 Nitekim Müslim’in Sahih’inde
yer alan bir rivayette Hz. Ebu Zerr’in bisetten önce de
namaz kıldığı açıkça ifade olunur. (Muslim, Fedâilu’s-Sahâbe
132) Şimdi Hanîflerin yolu bu ise, Hanîf denince akla ilk
gelmesi gereken bir Zat’ın (s.a.s) diğer Hanîflerden farklı
bir yol tutması düşünülebilir mi?
Allah Rasulü bi’setten önce de zihin ve kalb dünyası
pırıl pırıl ve tertemiz bir Hanîf idi. Nitekim Aliyyu’l-
Kârî, Fahruddin Razî’nin de iştirak ettiği bu hususu
bize şu cümlelerle aktarır: Gerçek şu ki, Hz. Muham­
med (s.a.s), Hz. İbrahim (a.s) ve diğer peygamberlerin
şeriatından, gizli vahiy ve sadık keşifler yoluyla kendisi­
ne zâhir olan (görünen) hak üzere amel ederdi.11
Bediüzzaman Said Nursî de ‘Hz. Peygamber (s.a.s)
nübüvvetten evvel nasıl ibadet ederdi?’ şeklinde yö­
neltilen bir soruya ‘Hz. İbrahim’in (a.s) Arabistan’da
çok perdeler altında cereyan eden bakiye-i dini (Hz.
İbrahim’in dininden kalan esaslar) ile’ cevabını vermiş
ve ardından şu kaydı düşmüştür: ‘Fakat farziyet ve
mecburiyet suretiyle değil, belki (doğrusu) ihtiyarıyla
ve mendubiyet suretiyle ibadet ederdi.’12
Zihnen korunduğu gibi Allah Resulü kalbinin gü­
nahlarla yaralanması gibi durumlardan da -yine hususi
bir inayetle- muhafaza edilmişti. O (s.a.s) kendi ifade­
leriyle hayatında iki defa düğüne gitmeye niyetlenmiş,
ikisinde de Allah, ona bir uyku hâli vermiş ve yolda
uyuya kalmıştır.13 Allah Rasulü gitseydi, gözlerinin
harama bakması muhtemeldi. Demek ki Allah (c.c.),
O’nu muhtemel günah sınırına yanaştırmıyor ve koru­
yordu. Hâlbuki bu hâdiselerin olduğu sırada O, henüz
peygamber olarak görevlendirilmemişti. Bu çerçevede

--- Sayfa 38 ---
üzerinde durulması gereken diğer bir hâdise de şöyle ce­
reyan etmiştir. Hz. Peygamber, daha çocuktu. Kâbe’nin
tamiri işine yardım etmeye çalışmaktaydı. Amcalarına
taş ve kerpiç taşıyor ve sırtında taşıdığı taş ve kerpiçler
çıplak olan tenini/omzunu acıtıyordu. Bu duruma şa­
hit olan amcası Hz. Abbas (r.a), -taşın omzuna direkt
temas etmemesi için- izârını/eteğini kaldırıp omzuna
koymasını O’na tavsiye etmişti. O da öyle yapmıştı. (O
devirde bu, herkesin gayet normal saydığı bir hareketti.)
Hâdisenin devamı İmam Müslim’in Sahîh’inde Cabir
b. Abdullah’tan mervi iki rivayetle şöyle anlatılır: Bun­
lardan birincisi, “… Fakat derhal yere düştü ve gözleri
semaya dikildi, sonra kalkarak ‘Elbisemi ver elbisemi!’
dedi, amcası da esvabını (izârını) üzerine bağladı” şek­
linde,  diğeri “… Bunun üzerine Resûlullah izârını çö­
zerek omzunun üstüne koydu. Fakat (böyle yapmasının
ardından) hemen bayılarak düştü, artık o günden sonra
bir daha bu hâlde görülmedi”14 şeklindedir.
Bu hâdiseler bize açıkça şunu anlatmaktadır: Kü­
çücük bir çocuk da olsa O, Allah’ın hususî terbiyesi
altında yetişiyordu ve Allah (c.c), O’nu çocukken dahi
günahtan koruyordu.15
Selim Aklın Delâleti
Malumdur ki, ele-ayağa bulaşan maddî kirler olduğu
gibi mânevî kirler de vardır. Bu cümleden olmak üze­
re, dalâlet ve bunlardan neşet eden münkerat da zihni
ve kalbi saran mânevî kirlerdir. Meseleyi buradan bir
noktaya intikal ettirmek istiyoruz: Âyette geçenضَال
kelimesi en kötü anlamıyla (yani şirk mânâsıyla) ele
alınması durumunda bu bizi, peygamberliği öncesinde
‘Allah Rasulü’nün -hâşâ- kalben/zihnen kirlenmiş birisi
olduğu’ sonucuna götürür. Bu ise kabul edilemez bir
garabeti oluşturur. Zîrâ insanlığı maruz kaldığı kirler­
den temizlemek için (Âl-i İmrân, 3/164; Cum’a, 62/2), o
güne kadar kirli yaşamış birisinin görevlendirilebilece­
ğini düşünmek ilâhî hikmetle telif edilemez.
Kâinatın rengini değiştirecek bir nurla/ışıkla gön­
derilen insanın o güne kadar dalâlet karanlığında bıra­
kılacağını düşünmek, başkasının değil, bu ancak aklen
malullerin iddiası olabilir. İlm-i kelâm ve fıkhın imamı
Ebû Hanife o güne kadar şirk karanlığında kalmak bir
yana Allah Rasulü’nün ‘hayatında göz açıp yumma
miktarı bir süreyle de (tarfete ayn) olsa şirk içinde bu­
lunmadığını’ açıkça ifade eder.16  Celaleddin es-Suyutî
ed-Durru’l-Mensur adlı eserinde Hz. Ali’den (r.a)
naklen şöyle bir rivayete yer verir: Hz. Peygamber’e
‘hiç hayatında bir puta ibadet ettin mi? denilince ‘ha­
yır’ dedi. Sonra ‘hayatında hiç şarap içtin mi?’ diye
soruldu, ona da ‘hayır’ dedi ve şöyle buyurdu: “Ben
iman ve kitabın (tafsilatının) ne olduğunu bilmiyor
olduğum zamanda bile daima ‘onların üzerinde oldu­
ğu yolun küfür olduğunu’ bildim.” (Suyutî, ed-Durru’l-
Mensur, Daru’l-Fikr, Beyrut 1993, VII, 364) Bu çerçevede
Nureddin es-Sabunî’nin şu ifadesini de aktarmakta
yarar görüyoruz: Hz. Peygamber’in (s.a.s) herhangi
bir zaman diliminde bir lahza dahi olsun Haktan, hi­
dayetten sapmış olması caiz olmaz, zîrâ böyle olsaydı,
risaleti yüklenmeye layık olmazdı.17
Nasıl ki geleceğin erkân-ı harpleri, daha harp okul­
larında iken sicilleri itina ile tutulur ve sağa-sola ka­
yıp kaymadığı hassasiyetle takip edilir, evet kırk sene
sonra belli bir noktaya getirilecek bir insan -bütün bu
kırk sene boyunca, kırmızıya mı boyandı, maviye mi
boyandı, turuncuya mı boyandı, pembeye mi boyan­
dı- bütün hâl ve davranışlarında gözetime tâbi tutulur,
öyle de Cenâb-ı Hak, beşerî irşad kurmaylarını, ta ço­
cukluklarından itibaren böyle takip eder ve korur.”18
Duhâ Sûresinde Mânâsı Yanlış Algılanan
Bir Âyet ve İzahı
Geçmişte itibar görmemiş bazı şaz ve cılız yakla­
şımların son dönemde bazı zevat tarafından yeniden
dillendirildiğine şahit oluyoruz. Taberî’nin tefsiri üze­
rinden açıkça seslendirilmeye çalışılan husus şudur:
Kendisine vahiy gelmezden önceki devrede Allah Ra­
sulü –hâşâ- şirk üzere bulunuyordu. Aslında böylesi­
ne yakışıksız ve densiz iddialar üzerinde sözü fazlasıy­
la uzatmış olduğumuzun farkındayız. Ancak -Allah
Rasulü’nün ruhaniyetinden özür dileyerek- Taberî’nin
tefsirinde yer alan ifadelerden ne anlaşılması gerektiği
üzerinde kısaca durmak istiyoruz. Taberî’nin َ وَوَجَدَك
ضَال kısmıyla ilgili olarak verdiği mânâ şudur: ‘(Al­
lah) seni, bugün bulunduğun durumun dışında bir
hâlde buldu.’ Bunun yanında müfessirimiz, bu âyetle
şöyle bir mânânın da kast olunduğunu söyleyenlerin
olduğunu belirtir: ‘Rabbin seni dalâlet ehli bir kavim
içinde buldu ve sana doğru yolu gösterdi.’ Bu iki cüm­
lelik izahın yanında Taberî bir de Süddî’den mervi bir
söze yer verir ki o da şöyledir:  كان على أمر قومه أربعين عاما
("Nebi), kırk yıl kavminin emri üzere oldu."19
Şimdi metinde geçen cümleleri maddeler hâlinde
ele alacağız:
1- Bu âyetle ilgili olarak Taberî’nin bizzat kendi tef­
siri olan ‘(Allah) seni, bugün bulunduğun durumun dı­
şında bir hâlde buldu’ şeklindeki cümleye bakalım. Bu
cümleden, şaşkın müddeîlerin iddialarını destekleyecek
bir anlam çıkmaz. Şöyle ki Hz. Peygamber’in nübüv­
38

--- Sayfa 39 ---
vetten önceki dirayet, ilim ve imanıyla nübüvvetten
sonraki dirayet, ilim ve imanı arasında büyük bir fark
vardı. Zîrâ Allah Rasulü vahye mazhariyeti sonrasında
bu üç hususta da derin bir ufka/mertebeye ulaşmıştı.
2- ‘Rabbin seni dalâlet ehli bir kavim içinde buldu ve
sana doğru yolu gösterdi’ şeklindeki diğer cümleye ge­
lince: Bu müfessirimizin ikincil dereceden َ قيِلkaydıyla
aktardığı bir cümledir. Esasında dikkatli bir nazar ve iyi
bir niyetle bakıldığında bu cümlenin de ilk cümleden
bir farkının olmadığı görülecektir. Zîrâ Peygamberimiz
dalâlet ehli bir kavim içinde neş’et etmişti. Ve vahiy
gelmezden önce de hak dinin/şer-i şerifin tafsilatından
habersiz idi. Allah O’na indirdiği kitapla bilmediklerini
bildirerek yürümesi gereken yolu göstermişti.
3- Tefsirde Süddî’ye atfen ‘(Nebi), kırk yıl kavmi­
nin emri üzere oldu’ şeklindeki söze gelince: Öncelik­
li olarak burada Taberî’nin metoduyla ilgili bir hususu
hatırlatmakta yarar görüyoruz. Erbabı bilir ki Taberî,
tefsirinde işlemekte olduğu mevzuyla alâkalı yakından
veya uzaktan ilişkili ne tür haber/bilgi varsa onları sı­
ralar. Bu, Taberî’nin bunları olduğu gibi kabul ettiği
anlamına gelmez. Çoğu kere onları kritik de etmez.
Nitekim burada da ne senet ne de metin kritiği yap­
mıştır. O bilgi kabîlinden böyle bir sözün de mevcut
olduğunu hatırlatmakla yetinmiştir. Cümlenin ifade
ettiği muhtevanın kritiğine gelince: Eğer Süddî kendi­
sine atfolunan bu sözle, ‘Allah Rasulü bi’set öncesinde
kavminin içinde bir şekilde varlığını sürdüren bir kısım
dinî/tevhidî esaslar üzere yaşadı’ gibi bir anlamı düşün­
müşse buna ‘evet’ deriz. Ancak bu sözle ‘Hz. Peygam­
ber, nübüvvet öncesinde kırk yıl kavminde hâkim olan
şirk anlayışı üzerine bulundu’ gibi bir mânâyı kastet­
mişse buna evet demenin mümkün olamayacağı açıktır.
Zemahşerî, ‘böyle bir iddiadan Allah’a sığınırız’ der ve
şunu ilâve eder: Bu olamaz, çünkü peygamberler –şirk
ve inkâr bir yana- gerek nübüvvet sonrasında gerekse
öncesinde büyük günahlardan olduğu gibi konumla­
rını zedeleyici küçük günahlardan da korunmuşlardır.’
O, bunun imkânsızlığına Hz. Yusuf’un ağzından sâdır
olan “(Ben) atalarım İbrahim, İshak ve Yakub’un dini­
ne uydum. Allah’a bir şeyi ortak koşmamız bize yaraş­
maz.” (Yusuf, 12/38) âyetini delil olarak serd eder. Ayrıca
Zemahşerî, ‘bir peygamberin geçmişinde şirkin/inkârın
bulunması, ona, kâfir muhatapları karşısında, bir kusur/
eksiklik olarak yeter’ şeklinde bir hatırlatmada daha bu­
lunur.20 Zemahşerî burada oldukça mühim bir noktaya
dikkatleri çekmiş olmaktadır. Zîrâ bu durumda Hakk’a
davet edilen inkârcı toplum, onun geçmişini yüzüne
vurma ve onunla alay etme fırsatı yakalamış olacaktır.
İşte bunun içindir ki, Allah (c.c) enbiya-ı izamın haya­
tında -inkârcıların diline dolayabilecekleri- bir falsoya/
olumsuzluğa imkân vermemiştir.
Şimdi buraya kadar arz etmeye çalıştığımız bilgi­
lerin ışığında Duhâ Sûresi’nin yedinci âyetine nasıl
bir anlam verilmesi gerektiği hususunu toparlayacak
olursak; burada dalâl kelimesinin ‘kaybolma’ ve ‘ha­
bersiz/bilgisiz olma’ mânâlarından hareketle yapabile­
ceğimiz muhtemel iki tefsir söz konusudur. Birincisi:
Bu yaklaşım pek fazla öne çıkarılmamıştır. Fahruddin
Razî gibi bazı müfessirlerimizin tevcihlerinden biri­
si olup şöyledir: Araplar çölde tek olan, âdeta, çölde
kaybolmuş ağaca “dâlle” derler. Buna göre Hak Teâlâ
sanki ‘o beldeler, sen hâriç, içinde Allah’a iman ve
mârifetullah meyvesi taşıyan bir ağacı bulunmayan çöl
gibidir. Binaenaleyh sen bu cehalet çölünde yetişen bir
ağaç gibisin. Ben seni böylece tek, âdeta yitmiş olarak
buldum ve seninle insanları hidayete erdirdim’ murad
edilmiştir.21 İkinci olarak ise, bu fiilin ‘kaybolma’ anla­
mından hareketle şöyle bir mânâya da tefsirlerimizde
yer verilmiştir: Allah (c.c.), Peygamberimiz’i, çocuk­
luk yıllarında amcasıyla beraber çıktığı Şam yolunda
geceleyin yolunu şaşırıp kaybolduğunda, bir vesileyle
takip etmesi gereken yola koymuştur.22
Müfessir ve kelâmcıların çoğunluğu bu âyeti, ilgili
fiilin ‘habersiz/bilgisiz olma ve yitik kalma’ anlamla­
rıyla birlikte ele alarak tefsir etmişlerdir.23 Şimdi Ham­
di Yazır’ın, Cumhur-u ulemanın görüşlerini de hulâsa
eden enfes yorumuna kısmî bir sadeleştirmeyle yer
vermek istiyoruz:
Allah Rasulü Allah’ın birliğine inanarak yetişmiş,
hiçbir puta secde etmemişti. Ahlâkı temizdi, hiçbir
kötü fiil işlememişti. Her hususta güvenilir olarak ta­
nınmıştı. Dolayısıyla gerek şirk dalâleti, gerekse hevâ
ve hevese göre amelde bulunma dalâleti O’nun kerim
(asil) zatından uzak idi. Yüce Allah O’nu ta başından
o gibi sapıklıklardan münezzeh kılmış ve O’na sağlam
bir nazar (bakış ve görüş) bahşetmişti… O nübüv­
vetinden önce de kavminin, Arap müşriklerinin din­
lerindeki bozulmayı görmüştü. Karşısında bulunan
Yahudîlik ve Hıristiyanlık gibi iki dinin çığırından
çıkmış olduğunu da sezmişti. Fakat girilmesi gere­
ken yolun ve mücerret akıl ile idrak edilip kavranması
mümkün olmayan Hak dinin ne olması lâzım gele­
ceğini ve dünyayı sarmış olan bunalım içinden nasıl
çıkılıp da Hakk’a erileceğini belirlemede mütehayyir
idi. Kitap okumasını bilmez, cihana ruh verecek iman
39

--- Sayfa 40 ---
40
40
ve İslâm’ın tafsilatlı bir surette rükünlerinden, “.. Kuş­
kusuz sen daha önce bunlardan habersizdin” (Yusuf,
12/3); “Sen bundan önce kitap okuyan ve yazı yazan
biri değildin..” (Ankebût, 29/48); “Oysa sen kitap nedir,
iman nedir bilmezdin” (Şûrâ, 42/52) –beyanlarında da
belirtildiği üzere- habersiz idi. İşte burada وَوَجَدَكَ ضَال
buyrulması peygamberlikten önce ve çocukluk sırala­
rındaki dalâl (habersizlik ve hayret) hâline işarettir.
Yani sen, peygamberlikten önce akılların yol bulamadı­
ğı hakikatler ve şer’î kurallardan habersiz ve yol arayan
bir yitik hâlinde mütehayyirken (hayret içindeyken)
Rabbin seni bulup da   فَهَدَىhidayet buyurmadı mı?
İndirdiği vahiy ve gönderdiği kitap ile bilmediklerini
bildirerek sana doğru yolu göstermedi mi?24
Allah Rasulü’nün nübüvvet öncesi insanlığın kur­
tuluşu adına Nur dağında yaşadığı sancılar işte bu kabîl
bir düşünceden/idealden ortaya çıkıyordu. O’nda bir
gaye ve ideal vardı; o da bu insanlar bu bataklıktan
mutlaka kurtarılmalıydı. Ne var ki O’nun sınırı bu­
rada bitiyordu. İnsanlığın kurtarılma reçetesi, O’na
ve O’nun düşüncesine ait değildi. O reçete doğrudan
doğruya vahiy kanalıyla Cenâb-ı Hak’tan gelecekti.25
Bu çerçevede üzerinde durulmasında yarar gördüğü­
müz bir diğer nokta ise şudur: Bazıları bu âyette geçen
‘iman nedir, bilmezdin’ vurgusunu Peygamberimiz’in
bi’set öncesinde imanla tanışık olmadığının delili olarak
öne sürebilmekte ve bunu objektif gayret(!) olarak göre­
bilmektedirler. Ne var ki ‘delildir’ diye sarıldıkları bu ifade,
‘kitap nedir, bilmezdin’ cümlesinin ardından getirilmiştir.
Bununla Allah (c.c.), peygamberine şunu hatırlatmıştır:
‘Ey Nebi, sen, indirdiğim kitap vasıtasıyla bihakkın bilip
tatmış olduğun böylesine derin bir imanı ve onunla alâkalı
tafsilatı bundan önce bilmezdin.’ Zaten peygamberlerin
nübüvvetlerinden evvel ve sonraki hayatlarında imandaki
kuvvet ve ameldeki derinlik bakımından önemli bir farkın
bulunduğu/bulunması gerektiği hususunda ulema arasın­
da bir ihtilaf da söz konusu olmamıştır. Tabir yerindeyse
bu fark, tomurcuğa durmuş bir fidanla, dal-budak salmış,
yaprak ve çiçek açmış bir ağaç arasındaki fark gibidir.
Hz. Peygamber’in (s.a.s) bu âyete hangi sebeple
muhatap olduğunu daha iyi anlayabilmek için mev­
zua bütüncül bir nazarla bakmak gerekir. Rivayetlere
göre, Hz. Peygamber’e (s.a.s) gelen vahiy bir müddet
kesilmiş, Cibrîl (a.s.) bu süre zarfında görünmemiş, bu­
nun üzerine müşriklerden bazıları, ‘Rabbi Muhammed’e
küstü, O’nu terk etti’ iddiasında bulunmuşlardır.26 Resûl-i
Ekrem’i üzmek, güya O’nu ye’se düşürmek ve davasından
vazgeçirmek için müşriklerin ‘Rabbi O’nu terk etti’ de­
melerine karşılık Cenâb-ı Allah, “(Ey Rasûlüm!) Rabbin
seni asla terk etmedi ve sana darılmadı da” (Duhâ, 93/3)
mealindeki âyeti indirmiştir. İşte Allah (c.c.) böyle bir
şeyin olmadığını/olmayacağını, -o güne kadar rahmet ve
inayetiyle O’nu nasıl çepeçevre kuşattığını örnekleriyle
hatırlatarak- bildirmiştir. Bu cümleden olmak üzere ‘Seni
yetim bulup barındırmadı mı? Seni insanlığın kurtuluşu
adına ne yapacağını bilememenin hayreti (mütehayyirli­
ği) içinde yol arayan bir hâlde bulup da sana yürümen
gereken yolu göstermedi mi? Seni muhtaç bulup ihtiyaç­
larını gidermedi mi?..’ buyurmuştur.27
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
  yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Pezdevî, Ehl-i Sünnet Akaidi, s. 248; Sabunî, el-Bidaye, s. 53;   Razî,
Kitabu’l-Erbaîn fî Usuliddîn,Daru’l-Ceyl, Beyrut 2004,  s. 323; Tafta­
zanî, Şerhu’l-Akâid (Kestelli Şerhi içinde) Salah Bilici Kit., İstanbul tsz.,
s. 170. Devvanî, Celal, 82.
2.	 Abdulcebbar, Kadî, el-Muğnî, XV, 303; el-Hayyat, el-İntisar, s. 71-72.
3.	 Hıllî, İbn Mutahhar, Envâru’l-Melekût, Tahran 1338, s. 195.
4.	 Sabunî, el-Bidaye, s. 114.
5.	 Pezdevî, Ehl-i Sünnet Akâidi, s. 245.
6.	 Bkz. Aliyyu’l-Karî, Şerhu’l- Fıkhi’l-Ekber, s. 51; Mağnisavî, Ebu’l-
Muntehâ,  Şerhu’l- Fıkhi’l-Ekber, Daru’n-Nil, İstanbul. 2007, s. 38;
Beyadî, İşarâtu’l-Merâm an İbarâti’l-İmâm, s. 327.
7.	 Bkz. Buharî, Bed’ul-Vahy 3; Müslim, İman 252. Ahmed İbn Hanbel’in
Müsnedinde de bu husus yer alır. İbn Hanbel rivayette geçen tehannüs
ifadesinin ‘geceleyin yapılan ibadet’ anlamına geldiğini belirtir. Bkz. İbn
Hanbel, Müsned, VI, 233.
8.	 İbn Hişâm, Ebû Muhammed Abdulmelik, es-Sîyretu’n-Nebeviyye,
(Thk. Mustafa es-Sakâ, İbrâhîm el-Enbârî, Abdulhafîz eş-Şelebî), Dâru
İbn Kesîr, Dimaşk 2005,  s. 215.
9.	 Askalânî, Fethu’l-Bârî, I/34.
10.	 İbn Habîb, Ebû Cafer Muhammed, el-Muhabber, Dâru’l-Âfâki’l-
Cedîde, Basım yeri yok,1361, s. 171-172.
11.	 Bkz. Aliyyu’l-Karî, Şerhu’l-Fıkhi’l-Ekber, s. 54.
12.	 Bkz. Nursi, Mektubat, Şahdamar yay. İstanbul 2006, s. 411.
13.	 Bkz. Beyhakî, Ahmed b. Huseyn, Delâilu’n-Nubuvve, Daru’l-Kütübi’l-
İlmiyye Beyrut 1985, II, 33-34.
14.	 Müslim, Hayz 240. Ayrıca benzer ifadelerle Buharî de bu olayı nakleder.
Bkz. Buharî, Hacc 42.
15.	 Çünkü Hz. Peygamber gün gelecek dizin üst kısmını örtme vazifesiyle de
görevlendirilecekti; insanlık O’ndan hayâ ve edep dersi alacaktı.
16.	 Bkz. Mağnisâvî, Şerhu’l-Fıkhi’l-Ekber, s. 41.
17.	 Bkz. Sabunî, el-Munteka Min Ismeti’l-Enbiyâ, s. 274.
18.	 Gülen, M. F., Sonsuz Nur, I, 466.
19.	 Bkz. Taberî, İbn Cerîr, Tefsiru’t-Taberî,  el-Mektebetu’ş-Şamile (el-
İsdaru’s-Sanî) , XXIV, 488.
20.	 Zemahşerî, el-Keşşaf,  IV, 756.
21.	 Bkz. Razi, Mefatihu’l-Ğayb, XXIII, 217. Ayrıca bkz. Mevdudî, Tefhîmu’l-
Kur’ân, VII, 151.
22.	 Mesela bkz. İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azîm, Kahraman yay., İst.
1985, VIII, 448.
23.	 Bkz. Maturîdî, Tevilât, X, 560-561; Razî, Mefatih’l-Ğayb, XXIII, 217;
Zemahşerî, el-Keşşaf,  IV, 756; Taftazanî, Şerhu’l-Makâsıd, V, 58.
24.	 Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, VIII, 5900.
25.	 M.F. Gülen, Sonsuz Nur, I, 459.
26.	 Bkz. Buharî, Tefsiru’l-Kur’ân ( 93) 1.
27.	 İlgili fiilin ‘yitme’ anlamından hareketle bu âyete şu anlam da verilebilir:
“..Rabbin seni (o cahiliye insanları arasında) yitmiş/tek başına kalmış
olarak bulup da dosdoğru yola koymadı mı?..” (Duhâ, 93/7)

--- Sayfa 41 ---
41
41
41
İ
çinde bulunulan hâle göre çok sayıda tarifi yapılan tasavvufun, bu tarifle-
rinden birisi de “Dünyanın süsünden yüz çevirmek, insanların meylede-
geldiği geçici lezzetlerden korunmak, halk ile beraber, Hakk’a yönelmek”
şeklindedir. Teoriden ziyade pratiğe bakan yapısıyla, bu hâl ilminin gaye-
si; Hakk’ın rızâsını kazanmak için nefisleri temizlemek ve güzel ahlâk sahibi ol-
maya çalışmaktır. Mutasavvıflarca, bu gayeyi gerçekleştirmek, ancak Kur’ân ve
Sünnet’e tam bir ittiba ile mümkün olur. Bu takdirde tasavvuf; İslâm’ın, özüne
ve kaynaklarına uygun bir şekilde yaşanmasıdır da denilebilir. Üstelik bu gaye,
kişinin sadece kendisini arındırması ve tekâmül ettirmesiyle sınırlı değildir.
Mutasavvıflar, bu ideal hayat tarzını, bulundukları her yerde, gerek eserleriyle
gerekse yetiştirdikleri mürîdlerle temsil ve tebliğ etmeye çalışmışlardır.
Bütün ömrünü Kur’ân ve Sünnet merkezli, ilmî ve tasavvufî eğitimle geçir-
miş olan gönül erlerinden birisi de Zeynüddîn-i Hâfî’dir. Zeyniyye Tarîkatı’nın
kurucusu olan bu tasavvuf büyüğü, İslâmî ilimlerin, özellikle de tasavvufun en
verimli dönemlerinden olan XIV. ve XV. asırlar arasında yaşamış bir sûfîdir.
Kaynaklarda, tam künyesi; Zeynüddîn Ebû Bekir Muhammed b. Muhammed
el-Hâfî el-Herevî el-Hanefî şeklinde yer almaktadır. 15 Rebiülevvel 757’de
(19 Mart 1356) Horasan Bölgesi’nin Bûşenc ile Zevzen arasında yer alan
Hâf şehrinde doğmuş ve 838 yılının Şevvâl ayının ikinci günü (1 Mayıs 1435
Pazar) 81 yaşında iken, hayatının önemli bir kısmını geçirdiği
Herat’ta vefat etmiştir.
Ömrünün büyük bölümünü geçirdiği Herat, bugün geri
kalmış şehirler arasında yer alsa da XV. asırda, Horasan bölge-
sindeki şehirlerin en büyüklerinden biriydi. Öyle ki, Timurlular
zamanının edib ve şairlerinden Tâc Salmânî, bu şehrin azamet ve
ihtişamını ifade etmek için, “Herat, dünya şehirlerinin göz be-
beği, dünya bir vücut ise Herat, onun canıdır” şeklinde b i r
nitelemede bulunmuştur. Herat ve
çevresi, Timur tarafından varlığına
son verilene kadar Kertler’in yö-
netiminde kalmıştır. Hâfî’nin
gençlik zamanı Kert İdaresi-
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
XV. ASIR ÂLiM-SÛFÎLERiNDEN ZEYNİYYE TARİKATININ KURUCUSU
ZEYNÜDDÎN-I HÂFÎ
.
Yrd. Doç. Dr. Bekir KÖLE*

--- Sayfa 42 ---
42
42
nin son dönemlerine rastlar. Ayrıca bu şehir, Hâfî’nin
yaşadığı zaman diliminde, Timur Devleti’nin baş­
şehirliğini yaparak tarihte önemli bir rol oynamıştır.
Hâfî gibi birçok âlim ve mutasavvıf, ilim ve tasavvuf
faaliyetleri için uygun olan bu zeminde oldukça büyük
hizmetlerde bulunmuştur.
İlim Tahsili ve Seyahatleri
İlim tahsiline, önce zâhirî ilimlerden başlayan
sûfîmiz, bu maksatla birçok şehir ve ülkeye seyahat­
lerde bulunur. Meselâ, Memleketi Horasan’dan baş­
ka Mâverâünnehir, Irak, Azerbaycan, Şam, Mısır ve
Hicaz bunlardan bir kısmıdır. Ayrıca bu yerler arasına
seyahati esnasında Zeyniyye’nin Anadolu’daki meşhur
halîfesi olacak Abdullatif-i Kudsî ile tanıştığı yer olan
Kudüs’ü de ilâve edebiliriz.
Zeynüddîn-i Hâfî Hayatının ikinci kısmını Mı­
sır ve Arap dünyasında geçirir. Bulunduğu yerlerde,
Sadr Ebu’l-Berekât Ahmed b. Nasrullah-ı Kazvînî,
Celâlüddin Fazlullah et-Tebrîzî,  Ebu Tahir Ahmed el-
Hocendî el-Medenî, İbnu’l-Cezerî, Zeynüddîn-i Irakî
gibi dönemin ileri gelen ilim erbabından icazet alır. Ay­
rıca Şihâbüddin-i Seyrâmî ve Seyyid Şerif Cürcanî’den
ise ders okuduğu nakledilir. Kısaca zâhirî ilimleri, dev­
rin önemli âlimlerinden tahsil eder ve bir âlim olarak
yetişir. Zâhirî ilimlerle yetinmeyen Hâfî, Şihâbüddîn
Bistâmî, Şerîfüddîn-i İskenderî, Zeynüddîn Ebu Be­
kir Tâyebâdî ve Şihâbüddin Ahmed Gaznevî gibi
şeyhlerin sohbetlerine katılarak bâtınî ve mânevî açı­
dan da tekâmülünü devam ettirir. Ayrıca bu şeyhlerin
dışında, Tebriz’deyken, Kemal-i Hocendî ve İsmail-i
Sîsî’den de mâneviyât dersleri alır. Buradan Kahire’ye
geldiğinde, Nureddin Abdurrahman b. Muhammed
eş-Şebrîsî’nin sohbetlerine katılır ve ondan telkîn-i zi­
kir (tarikata yeni giren mürîde şeyhin zikir öğretmesi)
alarak tarîkatına intisap eder. “Reşahat” adlı eserde,
Mısır’da iken Nakşî Şeyhi Yakub-ı Çerhî’yle beraber
Mevlâna Şihâbüddin-i Şirvânî’den de ders aldıkları
nakledilir. Ancak Hâfî, bütün bu arayışlarına rağmen,
tarîkat icazetini, Mısır’da oldukça saygı gören ve “ta­
liblerin kıblesi” olarak isimlendirilen, Sühreverdî Şey­
hi Nureddin Abdurrahman-ı Mısrî’den alır. İcazetini
aldıktan sonra, memleketi olan Hâf şehrinin Berâbâd
köyüne döner ve burada bir hangâh (bizdeki karşılı­
ğı) ile bir ribat (tekke) yaptırarak irşad faaliyetlerine
başlar.
 Hâfî, mürşidliği süresince, ilim ve tasavvufta gel­
miş olduğu yüksek derecelerin cazibesiyle, dünyanın
birçok yerinden çok sayıda talebenin teveccühünü
kazanır. Öyle ki, XV. Asrın tasavvuf dünyasında bü­
yük bir şöhret kazanan ve kendi adına nisbet edilen
“Zeyniyye Tarîkatı”nın bânîsi olur. Bu tarîkat, çok
kısa bir sürede âlimler başta olmak üzere birçok Hak
yolcusunun ilgi odağı hâline gelir. Özellikle üst düzey
yönetici ve âlimlerin rağbetine binaen, günümüzde
bazı araştırmacılar, Zeyniyye’yi “aydın tarîkati” diye
adlandırmışlardır. Zeynüddîn-i Hâfî, kendisine mürîd
olmak için Herat’a gelenleri yetiştirip icazet verdikten
sonra, hizmet etmeleri için kendi memleketlerine gön­
dermiştir. Böylece tarîkat, kısa sürede dünyanın birçok
yerinde temsil edilmeye başlanır.
Halifeleri ve Zeynîliğin Yayılışı
Hâfî’den istifade etmiş olan mürîdlerin tamamını
anlatmak mümkün olmasa da onun belli başlı halife­
leri ve hizmet bölgelerinden bahsetmek faydalı ola­
caktır. Meselâ; Anadolu’da, Abdullatîf-i Kudsî, Şeyh
Muhammed ve Abdurrahîm-i Merzifonî ile Zeynîlik
kısa sürede şöhret bulmuştur. Öyle ki, Hâfî’nin ilim ve
tasavvuf konusundaki şöhretini duyan âlim-sûfîlerden
Akşemseddîn, Merzifonî ile birlikte Hâfî’ye intisap et­
mek istemiş; ancak bu maksatla çıktığı yolculuktan,
gördüğü bir rüya üzerine vazgeçmiş ve Ankara’ya dö­
nerek Hacı Bayram-ı Velî’ye mürîd olmuştur. Zeynîlik,
Anadolu’nun dışında, Hâfî’nin halîfelerinden Nurud­
din Ebu’l-Fütûh Abdülmu’tî ile Hicaz Bölgesi’nde;
Abdülkerim Halîfe ile Halep Bölgesi’nde; Emînüddîn-i
Aksarâyî, Kemâleddin İbnü’l-Hümâm, Ahmed b. Fa­
kih Ali Dimyâtî ile Mısır’da; Sirâcüddîn el-Multânî
ile Hindistan Bölgesi’nde ve ismini sayamayacağımız
diğer halîfeleriyle çok farklı coğrafyalarda faaliyet gös­
termiştir.
Zeynîlik, Herat’ta, Hâfî’den sonra, halîfelerinden
Muhammed-i Tebâdegânî ile devam etmiştir. Tebâde-
gânî’ye, zamanında, ilmiye mensupları ve idareciler
başta olmak üzere muhtelif kesimlerden rağbet eden­
ler giderek artmıştır. Bunlar arasında, Ali Şir Nevâî
gibi meşhur âlim ve şairleri de sayabiliriz.
Zeynüddin-i Hâfî’nin Herat’tan başlayarak kısa za­
manda Horasan, Hicaz, Suriye, Hindistan gibi, dün­
yanın birçok yerinde etkinlik kazandırdığı Zeyniyye
Tarîkatı, Anadolu’da en parlak dönemine Abdullatif-i
Kudsî, zamanında ulaşmıştır. Şeyh Muslihüddin İbn-i
Vefâ zamanında ise kemal bulmuş ve onun tekkesi
birçok mütefekkir Osmanlı âlimlerinin toplantı yeri
hâline gelmiştir. Ancak bu tarîkat, Molla Gürânî’nin
de talebesi olan Zeynî Şeyhi Seyyid Velayet devrin­
den sonra, haiz olduğu önemi kaybetmeye başlamış

--- Sayfa 43 ---
43
43
ve XVI. Yüzyılın ortalarında, başka tarîkatlerin bün­
yesinde eriyip kaybolmuştur.
Eserleri
Hâfî, tasavvufî fikirlerini ve tarîkatını, sadece ye­
tiştirdiği mürîdleriyle değil, ilmî açıdan oldukça de­
ğerli olan eserleriyle de yaymaya çalışmıştır. Onun bu
mümtaz eserlerinden üçü Farsça, diğerleri ise Arapça­
dır. Bunlardan en meşhuru, 825/1422 yılında yazılan
ve kısaca el-Vasâyâ olarak bilinen, el-Vasâya’l-Kudsiyye
li’t-Tâlibîne’s-Sâlikîn adlı eserdir. Hâfî bu eseri Kudüs
seyahati esnasında kaleme almıştır. Dünyanın değişik
kütüphanelerinde yüze yakın nüshası bulunan eser,
aynı zamanda Hâfî’nin, Osmanlıcaya tercümesi yapı­
lan tek eseridir. Allah dostlarının yolundan yürümek
isteyen sâliklere, tarîkatın düsturlarının anlatıldığı bu
eserde, aynı zamanda, çok farklı konularda yapılmış
mühim tavsiyelere de rastlayabiliriz. Eserin sonun­
da ise vâkıa (tasavvuf yolcusunun zikir sırasında ve
Allah’la beraberliğinde hislerini kaybedecek şekilde
gaybete düştüğünde gördüğü bir çeşit rüyadır. Ancak
uyku ile uyanıklık arasında görülür.) ve rüya konusu
ele alınmakta ve rüya tabirlerinden örnekler verilmek­
tedir. Hâfî’nin rüya yorumundaki mahareti, devrinde­
ki birçok âlim ve mutasavvıfın dikkatini çekmiştir. Ör­
neğin, Nakşî Tarîkatı’ndan Şeyh Nizâmüddin Hâmûş
mürîdi Sa’düddin-i Kaşgârî’yi gördüğü bir kısım rüya­
ların tabiri için Hâfî’ye gönderirdi.
Hâfî’nin bir diğer eseri de mürîdlerin okuya­
cağı günlük vird ve duaların yer aldığı Evrâd’dır.
Kutbuddîn-i İznîkî ve Alâuddîn-i Koçhisârî tarafından
şerhi yapılan bu eserin, Zeynî mürîdlerin ibadet ha­
yatlarının düzenlenmesinde ve değerlendirilmesinde
vazgeçilmez bir yeri vardır.
Hâfî’nin tasavvufî açıdan önemli bir yere sahip olan
diğer bir eseri ise Mühimmâtü’l-Vâsılîn adlı Arapça
eserdir. Bu eserde, ele alınan ilk konunun aklın önemi
ve tasavvuftaki yeri olması ve yine onun bu mevzuda
el-Aklü ve’l-Âkil adlı müstakil bir eser kaleme alma­
sı, tasavvufta akla ve düşünmeye verilen önemin bir
göstergesidir. Bu eserde ayrıca, sâliki, seyr ü sülûktan
alıkoyacak bazı tehlikelere değinilmiş ve bunlara karşı
çözüm ve çareler sunulmuştur. Menhecü’r-Reşâd ise
Ehl-i Sünnet inancının yerleşmesi ve yaygınlaşması
için telif edilmiş Farsça bir eserdir. Bu eserde, Hâfî’nin
bâtıl mezhep ve itikadlara karşı amansız mücadelesini
görmek mümkündür.
Zeyniyye Tarîkatı’nda “âdâb”a oldukça önem ve­
rilmiştir. Bu maksatla Hâfî’nin iki eser kaleme aldığı
görülmektedir. Bunlardan biri Arapça Âdâbun fi’s-
Sülûk, diğeri ise Farsça Risâle fî Âdâbi’s-Sofiyye’dir.
Bunlardan ilki bâtınî edeblere (Allah’la münasebetler­
de âdâb) yer verirken; ikincisinde, konuşmaktan hasta
ziyaretine kadar çok çeşitli konuda, mürîdin dikkat
etmesi gereken zâhirî âdâb yer almaktadır.
Farsça kaleme alınan Risâle der Ma’rifeti’t-Tevbe’de,
hakikate ulaşmak isteyen sâliklerin, bâtında sahip ol­
ması gereken hasletler ele alınmıştır. Ayrıca bu eserde,
hakîkat yolcularının, kalblerinde ve zâhirlerinde nurun
zuhur etmesi için yapmaları gerekenler anlatılmakta­
dır. Hâfî, diğer bir Farsça eseri Der Beyân-ı Letâif-i
Seb’a’da ise, tasavvufî açıdan önem arz eden latîfeler
hakkında kıymetli bilgiler vermektedir. Hâfî’nin, yu­
karıda saydığımız eserleri dışında, Sühreverdî’nin meş­
hur eseri Avârifu’l-Maârif’e ve Abdullah-ı Herevî’nin
Menâzilü’s-Sâirîn adlı eserine yapılmış, şerhleri de
bulunmaktadır. Diğer eserlerinin isimleri ise şöyledir:
Silsiletü’t-Tarîk ve Lübsü’l-Hırka ve’l-Musâfaha, Men
Kâne Aliyye’l-Himme fî Sülûki’t-Tarîki’l-Mukarrebîn,
Mir’âtü’t-Tâlibîn ve Reyhânu’l-Kulûb fî Tavassüli ile’l-
Mahbûb. Bu eserlerin nüshaları, ülkemizin birçok
şehri başta olmak üzere, doğudan batıya dünyanın
bazı kütüphanelerinin yazma eserler bölümünde mev­
cuttur. Ancak bunlar üzerinde günümüzde yeterince
çalışma yapılmaması tasavvuf ve diğer ilmî disiplin­
ler adına önemli bir eksikliktir. el-Vasâyâ’nın edisyon
kritik (tahkîk) çalışması, değişik nüshalar ele alınarak
tarafımızca bir yüksek lisans çalışması olarak yerine
getirilirken geri kalan bütün eserleri de doktora çalış­
mamıza konu olmuştur. Bu saydıklarımızın dışında,
Hâfî’nin değişik vesilelerle referansta bulunduğu ve
varlığını bildirdiği, ancak kütüphanelerde tespit ede­
mediğimiz, özellikle kelâm ve ahlâk konularında yazıl­
mış daha başka eserleri de vardır.
Tesirleri
Bazı kaynaklar, zâhir ve bâtın ilimlerini kendinde
toplayan Hâfî’yi, şeyhlerin şeyhi bir mutasavvıf ol­
masının yanı sıra, Kur’ân ve Sünnet’e olan bağlılığıy­
la zikretmiştir. Yine Hâfî’nin ilmi ve faziletli kişiliği
hakkında söylenen sözler, onun derin ilmî birikiminin
yanı sıra, ibadetlerinde takva sahibi, zühd hayatını be­
nimseyen ve haram ve şüpheli şeylerden kaçınan kâmil
bir mürşid olduğunu göstermektedir. Sohbetleri, din­
leyenlere tesir etmiş ve hasta ruhlar için bir şifa vesilesi
olmuştur. Dönemin sûfîlerinden birçok kişi, ondan
hep övgü ile bahsetmiştir. Bu övgülerden en çok dik­
kat çekeni ise; kerametlerin en büyüğü olarak bilinen,

--- Sayfa 44 ---
44
sünnet-i seniyyeye ittibaının zirvede olduğunun vur­
gulanmasıdır.
 Hâfî’nin, devrin sadece âlim ve sûfîleri değil, hü­
kümdar ve idarecileri üzerinde de hatırı sayılır bir
mânevî otoritesi vardı. Meselâ o, Şahrûh ile Tebriz
Sultanı İskender arasındaki muhtemel bir savaşı, aracı
olmak suretiyle engellemiştir. Yine kaynaklarda; dev­
rin önde gelen idarecilerinden Kıvâmüddîn Sincanî
ile mektuplaştığı bilgisi yer almaktadır. O, yukarıdaki
misâllerde de görüldüğü gibi, mânevî nüfuzunu kulla­
narak toplumsal barış ve huzurun teminine büyük kat­
kılar sağlamış bir gönül mimarıdır. Şahrûh gibi, ilhad
ve bâtıl mezheblere karşı mücadele eden hükümdar­
lara da desteğini esirgememiştir. Elinden gelen bütün
hizmetleri yapmasına rağmen, hükümdarlar da dâhil
hiç kimseden en ufak bir beklentiye girmemiştir.
Tasavvuf Düşüncesi
Onun beklentisiz olma ilkesi tasavvuf düşüncesinin
de temelini oluşturmaktadır. Ona göre, tasavvuf yolcu­
ları himmetlerini yüksek tutmalıdır. Ehlullah, sadece
dünya nimetlerine karşı değil âhiret nimetlerine karşı
da beklenti içerisine girmemelidir. Çünkü bir sûfînin,
âhiret adına bile olsa, Allah rızası dışında, hiçbir gaye ve
talebi olamaz. Bununla ilgili olarak sûfiler arasında hadîs
olarak meşhur bir sözde:“Dünya âhiret ehline haramdır.
Âhiret ise dünya ehline haramdır. Ve Ehlulllah’a bu ikisi
de haramdır.” buyrulmuştur (Zehebî, Mîzanu’l-Îtidal, Bey­
rut 1995, 1/388; Münâvî, Feyzü’l-Kadîr, 3/544; Aclûnî, Keşfü’l-
Hafâ, Beyrut 1997, 1/362) İşte bu zühd hayatını elde et­
mek çok da kolay görünmemektedir. Mürîdin, bunun
için, kanaat, kasru’l-emel, dünyaya iltifat etmemek ve
tevekkül gibi bazı mânevî değerleri kazanması gerek­
mektedir.
Hâfî’nin tasavvuf düşüncesinde, önemli olan diğer
bir konu da nefis terbiyesidir. O, nefsi, ibadetle dizgin­
lemenin önemine işaret eder. Şöyle ki, insan bir gü­
nah işlediğinde nefsine ceza olarak, fazladan bir ibadet
yapmalıdır. Yine günah işlediğinde, o oranda ibadet
yükünü de artırmalıdır. Öyle ki, nefis, ibadet yükün­
den dolayı günah işleyecek güç ve cesareti bulamaz bir
hâle gelsin. Kalbin, dünya ve dünya nimetlerini sev­
mesinin haram olduğu kanaatinde olan Hâfî, heva ve
hevese uymanın yasak olduğunu; nefsi, içerisinde bu­
lunduğu her türlü bağlılık ve esaretten kurtarmak ge­
rektiğini savunur. Ona göre, insanın yaşaması için za­
ruri olmayan her şeyi terk etmek gerekir. Çünkü ebedî
hayata bağlı olmayan, insanın kalbinin bağlandığı her
şey, sâlikin yolunda engel ve kalbinde hicâbdır.
Hâfî, tevhîd-i hakîkiye ulaşmak için kişinin kendi­
sini itham etmesi gerektiğine inanmaktadır. O, kişinin
nefsine töhmette, uygulaması gereken çok hassas bir
ölçü sunmaktadır. Bir sûfî, günaha düştüğünü, hiz­
metçisinin veya üzerine bindiği hayvanının huysuz­
lanıp isyankâr davranmasından anlayacak kadar ince
düşünceli ve nefsiyle hesaplaşma içerisinde olmalıdır.
Hâfî’nin, naklettiği şu hâdise, nefsin sorumluluk çer­
çevesinin aslında ne kadar geniş olduğunu ortaya koy­
maktadır: Bir gün sûfîlerden birisinin komşusunun
malı çalınır. Bunun üzerine o sûfî, komşusuna gide­
rek, dün gece sünnete muhalif bir iş yaptığını belirtip,
“Çalınan malın bedelini ödemek bana düşer; o çalınan
malı ben ödeyeceğim. Zîrâ komşumun malı, benim
Sünnet’e muhalif hareketimin bereketsizliği sebebiyle
çalındı.” der. Demek ki, Sünnet’e ait küçük bir edebi
bile terk etmek, Allah dostları için günah olarak yeter­
lidir. Ayrıca bu günâhın bedeli de kişinin kendisinde
değil, yakın çevresindeki herhangi bir kimsede de zu­
hur edebilir. Bu durumda, Hâfî’ye göre bu zararın taz­
mini, kendi nefsinden başka suçlu görmeyen o sûfîye
düşmektedir. Hâfî, tasavvuf ehli olanların hâllerini
böyle koruduklarını hatırlatıp insanların ise birbirle­
riyle çekişmekle uğraştıklarını söylemektedir. Yüce
Allah’ın, bazı kişileri, günahlarından dolayı, kişinin
üzerine musallat edebileceğini hatırlatarak mâneviyât
yolcularını uyarmaktadır.
* Iğdır Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
   bkole@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
-
Ali Cevdet, Reşehât Tercümesi, Matbaa-i Âmire, 1269, s.80-81, s.142.
-
Ali Şir Nevâî, Mecâlisü’n-Nefâyis, (haz. Hüseyin Ayan ve diğer.) Erzu­
rum 1995, s.28.
-
Bandırmalızâde, Ahmed Münib, Mir’âtu’t-Turûk, Dersaâdet 1306, s.29.
-
Hâfî, Menhecü’r-Reşâd, İsmihan Sultan Kol., kyt. no: 283, vr. 26a;
Silsiletü’t-Tarîk ve Lübsü’l-Hırka ve’l-Musâfaha, İstanbul Üniversitesi
Merkez Kütüphanesi, kyt. no: 243, vr.58b; Reyhânü’l-Kulûb, vr. 12a; el-
Vasâyâ’l-Kudsiyye li’t-Tâlibîne’s-Sâlikîn, Süleymaniye Ktp., Tahir Efendi
Kol., kyt no. 99328; Mühimmâtü’l-Vâsılîn, Süleymaniye Ktp., Şehid Ali
Paşa Kol., kyt no: 1391.
-
Hüseyin Vassâf, Sefîne-i Evliyâ-yı Ebrâr, haz. Mehmet Akkuş-Ali Yılmaz,
yay., Seha Neşriyat, İstanbul 1391, 1/269;
-
Lâmiî, Nefehât, Lamiî, Mahmud Çelebi, Nefahâtü’l-Üns min Hadarâti’l-
Kuds Tercümesi, Bedir yay., İstanbul 1971, s. 442, 547.
-
Mecdî Mehmed Efendi, Hadâikü’ş-Şekâik, Şekâik-i Nu’mâniyye ve Zeyil­
leri, haz. Abdülkadir Özcan, Çağrı Yay., İstanbul 1989, s. 91;
-
Nevâî, Nesâyimü’l-Mahabbe min Şemâyimi’l-Fütüvve, haz. Kemal Eras­
lan, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul 1979, s.
317-318, 398.
-
es-Sehavî, Şemsüddin Muhammed b. Abdurrahman, ed-Dav’ ul-Lâmi‘
li-Ehli’l-Karni’t-Tâsi‘, Dâru Mektebeti’l-Hayât, Beyrut- tsz, 9/260- 262;
-
Sâmî, Şemseddin, Kâmusu’l-A’lâm, yay. Mihran Matbaası, İstanbul 1310-
1316, 4/2444.

--- Sayfa 45 ---
45
45
45
G
ünümüzde insanların büyük bir bölümü,
dünyada yaşanan kargaşa, sıkıntı, samimi-
yetsizlik, bencillik ve koşuşturmadan uzak-
laşma ve huzur, güven ve barış içinde bir
hayat yaşamanın yollarını aramaktadır. Huzurun
içe ait, ruh dünyasını ilgilendiren, mânevî ve
psikolojik bir inanç ve deneyim olduğu; maddî
imkân, iktidar, fizikî güç ve güzellik, hattâ ilim
ve sanatla elde edilemediği anlaşıldıkça insanlar,
alternatifler ve çareler aramaktadırlar. Aslında in-
sanı böyle bir ihtiyaçla yaratan Yüce Allah, onun
yanlışa düşmemesi için kitaplar göndermiş, pey-
gamberler görevlendirmiştir. Ancak zaman za-
man İlahî Mesaj’dan uzaklaşmalar yaşanmakta ve
huzur yerine huzursuzluk kaynağı olan, insanları
maddî ve manevî açıdan sömüren, aile dramları-
na, intiharlara, psikolojik hastalıklara sebep olan
yanlış düşünce ve akımlar meydana çıkmaktadır.
Bunların önü alınmaz ve kitlelerin ihtiyacı doğru
olanla giderilmezse toplumsal felâketler kaçınıl-
maz olacaktır.
Ülkemizde son zamanlarda kulağa hoş gelen,
merak uyandıran ancak geniş halk kitlelerinin
anlamlarını pek bilmediği bazı kavram ve uygu-
lamalar basına yansımaktadır. İşin enteresan ta-
rafı, her biri din görünümlü farklı bir inanç veya
oluşuma ait bu uygulamaların sürekli huzur ve
mutluluk sağlayacağı iddiasında olmalarıdır.
Maneviyattan uzak şekilde sadece teknolojik
gelişmelerin ışığında bir toplum düzeni kurma-
nın çıkar yol olmadığını fark eden Batı dünyası,
bunun bir neticesi olarak gençliği kurtarabilir
ve bozulan aile düzenini yeniden tesis edebilir
ümidiyle -belki fıtratın denge prensibi gereği-
son zamanlarda mistik konulara ve metafizik
akımlara büyük ilgi göstermektedir. Böyle bir
ihtiyaç olmamasına rağmen, ülkemiz de maale-
sef bu akımlardan nasibini almış bulunmaktadır.
Ülkemizde 90’lı yılların ikinci yarısından itibaren
belirginleşmeye başlayan yoga modası son birkaç
yılda en yüksek seviyesine ulaştı. Yoga guruları1
ülkemize gelmekte, lüks otellerde pahalı seans-
lar düzenlemekte; onlarca kitap piyasaya çık-
makta, lüks semtlerde yoga salonları açılmakta,
hattâ bazı kreşler çocuklara yoga ve meditasyon
yaptırmakta; ünlü sanatçılar, politikacılar ve iş
adamları yoga ve meditasyonun faydalarına yö-
nelik beyanlarda bulunmaktadır. Bu arada işin
hem siyasî, hem ekonomik, hem de dinî boyutu
gündeme gelmektedir. Kısacası sosyal ve inanç
çevremiz ciddi bir şekilde değişmekle kalmamak-
ta, nereye varacağı kestirilemeyen bir kaosa doğ-
ru âdeta sürüklenmektedir.
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Gerçek saadet, insan zihninin dağınıklık ve perişaniyetten kurtulması,
insan kalbinin itminan ve istirahata ermesinden ibarettir. Onu, deniz
kenarlarında, dağ başlarında, tenha koruluk ve koylarda arayanlar hep
yanılmışlardır.
ARAYIŞI ve
HUZUR
YANLIŞ ADRESLER
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE*

--- Sayfa 46 ---
46
46
Yazımızda, çok karmaşık olan ve bazı karanlık güç­
ler tarafından programlı bir şekilde insanlığın önüne
konulduğu intibaını veren bu inançların bir iki nokta­
sını kısaca tahlil edip, aslında bu uygulamaların propa­
gandası yapıldığı şekliyle insanı huzura kavuşturmak­
tan uzak olduklarına; son din İslâm’ın inanç ve pratik
bakımından kıyamete kadar gelecek bütün insanların
her türlü meşru huzur ve itminana ulaşmaları için ye­
terli olduğuna işaret etmeye çalışacağız.
İnsan Tabiatı ve Huzur Arayışı
Huzur aramak insan tabiatının bir gereğidir ve
manevî bir keyfiyettir. Ne bunu insan fıtratından çıkar­
mak ne de maneviyatın dışında bir yolla tatmin etmek
mümkündür. Huzur ve mutluluk başlı başına talip olu­
nan birer değer olduklarından istismar edilmeleri de ko­
laydır. Onun için de huzur vaat eden hemen her düşünce
ve uygulama ilgi odağı olmaktadır. Hattâ şöyle denile­
bilir: İlginin arttırılması için daha çok huzur ve benzeri
kavramlar kullanılmaktadır. Meselâ meditasyon için şu
propaganda yapılmaktadır: “Solunumla meditasyon,
meditasyonun tüm yarar ve amaçlarını gerçekleştirme­
si nedeniyle çok etkili bir yöntem olarak övülmektedir.
Bu yarar ve amaçlara; daha enerjik oluş, sağlıklı yaşam,
dengeli bir sinir sistemi, derin bir rahatlama, sükûnet,
zihin açıklığı, duygu ve düşünceleri kontrol edebilme;
konsantrasyonun, fiziksel gücün, ruhsal dengenin geliş­
mesi gibi haller girmektedir!”2
Fakat sayılanlar tek tek incelendiğinde vaat edilen
hedeflere ulaşmanın âdeta imkânsız olduğu görülmek­
tedir. Zîrâ hem insanın yaradılış gayesi, hem fizik ve
psikolojik yapısı, hem çevre şartları, hem de genetik
aktarımlar bu hedeflere ulaşmada ciddi engeller oluş­
turmaktadır. Elbette peygamberler ve veliler istisnadır.
Dolayısıyla “... Ari’ler Yoga tekniklerini uygulayarak
vücudun, duyguların ve zihnin hâkimi olup, doğadan
kopmadan, Evrensel Ruhla devamlı temasta olmuş­
lardır.”3 şeklindeki cümlelerin herhangi bir objektif
tespit ve kritere dayanmadıkları rahatlıkla söylenebilir.
Zîrâ kendilerinden geriye tarihî kayıtların kalmadığı
ve binlerce yıl önce yaşamış kişi ve toplulukların na­
sıl yaşadıklarına dâir kesin bir şey söylemek mümkün
değildir. Öyle ise yoga yoluyla varılacağı söylenen he­
deflerin hayal olduğu ve kişileri, aşırı güven, teslimiyet
ve inançtan ötürü geçici bir rahatlamaya götürse bile,
sonuçta boşlukla yüz yüze bırakıp psikolojik sıkıntıla­
ra sürükleyebileceği hesaba katılmalıdır.
Oysa din olarak İslâm’ın, dünyada olunması müm­
kün olabilecek kadar huzur ve mutluluğu sağlamaya
vesile olduğu aşikârdır. İşin başında da doğru bir Allah
inancı gelmektedir. Sözü edilen akımlara bakıldığında
bu konuda ciddi sıkıntı ve yanlışlıklar içinde oldukları
görülecektir. Kimisi Allah’a inanmamakta, kimisi ken­
dileri gibi bir insanı tanrı edinmekte, kimisi şeytanı
veya meleği tanrı telâkki etmekte, kimisi de tabiatta
var olan taş, ağaç, güneş yıldız vb. şeyleri Tanrı kabul
etmektedir. Panteistler gibi Tanrı’yı yok sayıp bütün
varlığı Tanrı kabul edenler de bulunmaktadır. Bir Ev­
rensel Ruh’tan söz edenler de bununla neyi kastettik­
lerini ve sözü edilen Ruh’un hangi özellikler taşıdığını
belirtmeye yanaşmamaktadırlar. İşin felsefesini yap­
maya kalkıştıklarında da tanrı olması mümkün olma­
yan hayalî bir varlık portresi çizmektedirler.
Öyle ise zâtı, isimleri, sıfatları ve şuunatı ile doğru
bir Allah (tevhid) inancı, işin nirengi noktasını oluş­
turmaktadır. Allah-insan-kâinat ilişkisinin sağlam bir
zemine oturtulması ise hem beklentilerimizi netleşti­
recek hem de nasıl yaşamamız gerektiğinin köşe taş­
larını koyacaktır. Birkaç misâlle konu daha iyi anlaşı­
labilir: 1. İnsan hayatı dünyada yaşanandan ibaret ol­
madığı gibi, dünya hayatı ahirete nazaran çok kısadır.
Ayrıca dünya çalışma ve hazırlanma yeridir. 2. Başta
kalb olmak üzere kişiyi huzura kavuşturacak mânevî
güç odakları (ruh, kalb, sır, hafî, ahfa gibi latifeler)
ancak Allah’ı zikretmekle tatmin olabilmektedir (Ra’d,
13/28).  3. Huzurun diğer bir kaynağı da insanlığa hiz­
met, paylaşma, diğergamlık, ibadet, adalet ve sağlam
bir tevekkül anlayışıdır. Bunlara başka maddeler de
eklemek mümkündür.
Dünya ve âhiret anlayışı, kendi içinde bir bütünlük
oluşturmakta ve tevhid, nübüvvet ve ahiret prensiple­
rine dayanmaktadır. Tekrar etmek gerekirse, adı geçen
akım ve düşüncelerin hedefledikleri hayat, sayılan pren­
siplere dayanmadığından kısır kalmakta ve geçici bazı
faydalar sağlasa bile sonuçta kişiyi yanlışa sürükleme ris­
ki taşımaktadır. Bazı psikolojik hastalıklar ve toplu hâlde
gerçekleşen intiharlar da bunu doğrular mahiyettedir.
Bir noktaya daha değinmek gerekir: Sonsuzluğa ta­
lip olan insan, ancak Cennet’teki sonsuz hayatla bütün
duygu ve isteklerini karşılayabilecek bir nitelikte yaratıl­
mıştır. Sözü edilen bazı akımlar da bu noktayı isabetle
tespit etmiş olacaklar ki, bu dünyada Cennet hayatı ya­
şanacağını(!) ifade etmektedirler. Bu durum âhiret ha­
yatını ve orada yaşanacakları inkâr etmek anlamına gelir.
Oysa İlâhî dinler ve tarihî realite, bu dünyada yaşanan
sıkıntı ve adaletsizliklerin âhiret hayatını gerektirdiğini
ve orada hem mümin insanın bütün yönleri ile mükem­
mel ve eksiksiz olacağını hem de sonsuza kadar zirve
seviyede mutlu yaşayacağını ortaya koymaktadır. Son­

--- Sayfa 47 ---
47
suzluğa namzet insanı da ancak bu hayat tatmin eder.
Ancak bu hayatın dünyada yaşanabileceği düşüncesine
kapılmak, hedefe varmak için bütün yolların meşru sa­
yılmasına sebep olacaktır ki, bunun da istismar ve aldat­
maya kapı açacağı izahtan varestedir.
Eski Düşünce ve Medeniyetler
Bugün kimi kişilere çekici gelen akımların hemen
bütünü, çok eski çağlarda yaşanmış ve tarihe karışmış
öğreti, düşünce, medeniyet ve geleneklere dayanmak­
tadır. Hattâ cazip olmalarının bir sebebi de sık sık bu
noktaya vurgu yapmalarıdır. Kimi Atlantis gibi eski me­
deniyetleri tekrar kurmakla görevli olduklarını,4 kimisi
de Amon, Babil, Mu, Maya, Eski Mısır... gibi bazıları
birer efsane olan medeniyetlerden söz ederek o dönem­
de yaşanan bazı pratiklerin ve o gün insanlığın içinde
bulunduğu durum gereği gelişen, gizli kadîm ilimlerin
günümüze taşınabileceğini söylemektedir. Oysa sözü
edilen medeniyetlerin yaşandığı ortam ayniyle günü­
müze taşınamayacağı gibi insanlığın ruhî, kültürel ve
zihnî kazanımları o günlerle kıyaslanmayacak derecede
ilerlemiş ve başkalaşmıştır. Özellikle Efendimiz’in (sas)
peygamberlikle görevlendirilmesinden sonra insan ha­
yatında birçok şey değişmiştir. Mesela din (İslâm), in­
sanların mânevî ihtiyaçlarını karşılamada, semavî dinle­
rin tamamını da ihtiva edecek şekilde, eski hiçbir öğreti,
pratik, düşünce ve dine gerek olmayacak şekilde kemâle
ermiştir (Bak: Maide, 5/3).
Değişenlerden birisi de cin ve şeytanların daha önce
kullandıkları bilgi edinme yollarının Hz. Peygamber’in
(sas) bi’seti ile birlikte kapanmış olmasıdır. Kulak hırsız­
lığı ile elde edilen ve insanlara, bire bin katılarak ulaş­
tırılan bu bilgilerin bir kısmı, net ve kesin olmamakla
birlikte, ileriye dönük tahminlerin ipuçlarını ihtiva
etmekteydi. Ancak Efendimiz’le birlikte bu yol ebedi­
yen açılmayacak şekilde kapandı. Kur’ân-ı Kerim’de bu
konu şöyle yer almaktadır: “Cinler dediler ki: “Biz göğe
çıkmak istedik. Bir de ne görelim; orası sert ve kuvvet­
li bekçiler, şihablar, alevler, mermilerle doludur. Önce­
leri biz göğün bazı yerlerinde oturup dinleme merkezi
edinirdik. Ama şimdi kim dinlemeye kalkışırsa, derhal
kendini gözetleyip izleyen bir alevle karşılaşır” (Cin,
72/8-9, Ayrıca Bak: Hicr, 15/16-18, Saffat, 37/6-10).
Efendimiz’e (sas) ulaşıncaya kadar geçen eski me­
deniyetlerin hemen çoğunda cin ve şeytanların kırın­
tılar hâlinde insanlara ulaştırdığı bilgilerin, sihir ve
benzeri ilimlerle geliştirilerek o günün insanını yoldan
çıkarma gayret ve uygulamalarının olduğu bilinmek­
tedir. Ancak insanlık başıboş bırakılmamış ve zaman
zaman peygamberler görevlendirilmiştir. Bunun öte­
sinde sihir ve büyünün çok yaygın olduğu Babil’de
Hz. Süleyman (a.s) döneminde, insanları kâhin ve bü­
yücülerin şerrinden ve aldatmalarından korumak için
bir de melekler görevlendirilmiştir. Harut ve Marut
adında iki melek, büyünün dayandığı esas ve bilgileri
halka öğretmiş ve bu bilgilerin kötüye kullanılma teh­
likesinin de olduğunu hatırlatarak insanları uyarmış­
lardır (Bak: Bakara, 2/102).
Günümüzde tekrar diriltilmek istenen gizli ilimlerin,
peygamberlere gönderilen İlâhî mesaj değil de cin ve
şeytanların yalan yanlış insanların önüne koyduğu ve
hidayete ermeyen kişilerin tâbi olduğu bu tür bilgiler­
den oluştuğu anlaşılmaktadır. Bu tür akımlarda Şeytan’a
sık sık vurgu yapılmasının sebebi bu olmalıdır. Aslında
Şeytan, Cennette Hz. Âdem ve eşine bir anlık zelle şek­
linde yaptırdığı ancak devamını başaramadığı isyan ve
dalaleti, bu dünyada tamamlamak üzere kolları sıvamış
bulunmaktadır. Satanizm ve benzerlerinin gerisinde bu
düşüncenin olduğu da hesaba katılmalıdır.
Hz. Musa’nın yaşadığı dönemde Amon medeniye­
ti hâkimdi ve bu medeniyette büyücülük büyük bir rol
oynamaktaydı.5 Ondan ötürü de Firavun, resmî rahipler
olan büyücüleri Hz. Musa’nın karşısına çıkarmıştı. Hz.
Musa da onların anlayacağı bir dille mucizeler göstere­
rek hidayete ermelerine vesile olmuştu. Dikkat edilirse
sözü edilen akımlar tarafından Amon medeniyetine vur­
gu yapılmakta ve tekrar diriltileceği, kurtuluşun bunda
olduğu söylenmektedir. Ancak Hz. Muhammed’in (sas)
bi’setinden sonra yanlış inanç ve pratikleriyle o dönemi
tekrar insanlığın önüne koymak mümkün olmayacağı
gibi, böyle bir girişim hem insanlığın varmış olduğu
tekâmül seviyesini hem de zihnen ve ruhen gelişimini
hesaba katmamak olacaktır.
Sırat-ı Müstakim veya Doğru Adres
Doğru adresin, konumuzla ilgili olan iki özelliğine
daha değinmek istiyoruz. ُأَالَ بِذِكْرِ اللهِّٰ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوب
"İyi bilin ki gönüller ancak Allah’ı anmakla huzur bu­
lur, tatmin olur." (Ra›d, 13/28) âyet-i kerimesi şu şekilde
izah edilmektedir:
"Evet, başkası ile değil ancak Allah'ın zikri ile yani
Allah'ın öğrettiği zikir ile veya Allah'ı zikretmekle
kalbler mutmain olur; gönüllerin ıstırabı sükûn bu­
lur ve yatışır. Zîrâ her işin başı ve başlangıcı Allah
olduğu gibi sonu da ancak Allah'a varır, O'nda son
bulur ve bütün sebep ve vesileler Allah'a dayanır. Al­
lah, üstü, ötesi olmayan, sınırlılık ve miktardan mü­
nezzeh olan en yüce olduğundan, gerek varlıkta (dış
dünyada), gerek vicdanda (iç âlemde) ondan ötesi
yoktur ki, fazla bir gayrete imkân ve ihtimal bulun­

--- Sayfa 48 ---
48
48
sun. ‘Allah’ deyince fikirler araştırabilecekleri son
noktaya varmış, mantıklar durmuş, bütün duygular,
ümitler ve korkular son merciine dayanmış olur. Gö­
nüller, Allah’tan başka yöneldikleri hangi şeye ulaş­
sa hepsinin ötesi bulunduğundan hiç birinde karar
kılamaz, tatmin olamaz, hiç birisi ruhun iştiyakını
teskin, heyecanını tatmin edemez; dolayısıyla lezzet
ve gıptada daha yükseğine ulaşmak ister. Fakat ilâhi
marifetten zevk almaya başladı mı bütün istek ve ar­
zuların Allah’a raci olduğunu anlar ve artık O’ndan
yüksek bir merci ve maksude geçmek mümkün ol­
maz. Onun içindir ki Allah’ı tanımayan ve Allah’ı
zikretmeyen gafil kalpler hiç bir zaman ıstıraptan
kurtulamaz, kalb huzuru denilen saadeti ve itmina­
nı bulamaz, çırpınır durur. Hem bu çırpınış bir aşk
neşvesinin uyandırdığı visal heyecanı değil, fani se­
beplerin, emellerin sarsılıp sarsılıp yıkılışından hâsıl
olan bir hicran ve ıstırabıdır ki “Allah” demeyinceye
kadar sürüp gider.”6
Evet, ebedlere namzet olarak yaratılmış olan in­
san, varlık deryasında öyle bir mahiyete sahiptir ki,
Yaratıcı’sından başka bir şeyle tatmin olması mümkün
değildir. Bu hakikati şu sözler ne güzel ifade etmek­
tedir: “Sadece nefse hitap eden maddî hayatı bırak;
kalb, ruh ve sırrın hayat derecelerine çık, bak, ne kadar
geniş bir daire-i hayatları var! Senin için ölü olan geç­
miş, müstakbel, onlar için canlıdır, hayat sahibidir ve
mevcuttur. Ey nefsim! Madem öyledir, sen dahi kal­
bim gibi ağla, bağır ve de ki:
Fâniyim, fâni olanı istemem.
Âcizim, âciz olanı istemem.
Ruhumu Rahmân’a teslim eyledim; gayr istemem.
İsterim, fakat bir yâr-ı bâki isterim.
Zerreyim, fakat bir Şems-i Sermed isterim.
Hiç ender hiçim; fakat bu mevcudatı birden isterim!”7
Zikir hem dil, hem kalb, hem bedenle yerine geti­
rilen bir kulluk borcudur. Cenâbı Hakk’ı güzel isimle­
riyle yâd etmek, tesbihatlar, Kur’ân okumalar, dualar
dil ile yapılan zikirdir. Allah’ın varlığına dair delillerin
mülâhazasıyla oturup kalkmak, enfüsî ve âfâkî yollarla
varlık ve varlığın perde arkası sırlarını araştırmak ve dü­
şünmek; basiret yoluyla uhrevî güzellikleri temâşâ et­
mek kalbî zikirdir. İlâhî emir ve yasakları, kulluk adına
yapılan teklifleri vicdanında hissederek, iştiyakla emirle­
rin ifâsına koşmak ve yasaklardan kaçınmak da bedenî
zikirdir. Öyleyse, bütün ibadetlerimiz de birer zikirdir­
ler ve ancak bunları yapmakla huzur bulabiliriz.
Huzursuzluk ve tatminsizliğin temel sebeplerinden
birisi de binlerce tecrübe ve olayla ispatlandığı gibi, arzu
ve isteklerde gayr-i meşru yollara tevessül edilmesidir.
Zîrâ her günah fıtrata terstir ve bu terslik er veya geç
kişiyi huzursuz eder.  Oysa helâl dairesi geniştir, keyfe
kâfidir; harama girmeye lüzum yoktur ve bu disiplin
her alanda geçerlidir. Yeme-içme, dinlenme gibi ihtiyaç­
ların, diğer beşerî arzuların ve cismânî iştihaların hepsi
Allah’ın meşru kıldığı dairede tatmin edilebilir. Haram
şeytanın işidir; o, insandaki iştihayı kabartır, meşrunun
dışında başka şeylere karşı insanın içinde arzu uyarır. Ar­
zularının esiri olan insanlar da âyette ifade buyrulduğu
gibi (A’raf, 7/179) maddî gözleri gördüğü hâlde kör gibi
yaşarlar; kulakları vardır; ama hakikatleri duyamazlar;
akıllı gibi görünseler de eşya ve hâdiseleri değerlendire­
mezler. Dolayısıyla da insanlık onur ve haysiyetiyle asla
bağdaşmayacak işler yaparlar.
Ayrıca nefsin bütün arzularını yerine getirmek
mümkün olmadığına göre, zîrâ hem imkânlar ve
ömür sınırlıdır hem de insan ebed için yaratılmış ve
ancak orada bütün arzuları tatmin olacaktır, bu arzu­
lara bir sınır konulması kaçınılmazdır. O da Kitap ve
Sünnet tarafından çizilen sınırdır ki “helâl dairesi ge­
niştir, keyfe kâfidir; harama girmeye lüzum yoktur.”8
ifadesiyle özetlenmiştir. Burada dikkat çeken bir nokta
da helâl dairesinin sadece ihtiyaçları karşılamakla sı­
nırlı olmayıp bütün meşru zevk ve keyiflere de yeterli
olacak kadar geniş olmasıdır.
Netice
Yukarıda geçen satırlarda kısaca Hz. Âdem’le (as)
başlayan ve Efendimiz’le (sallallahu aleyhi ve sellem)
kemâl derecesine ulaşan dinin kıyamete kadar, hangi
kültür ve ortamda olurlarsa olsunlar (son din ve evren­
sellik ilkeleri gereği),  bütün insanların her türlü manevî
ihtiyaçlarını karşılamaya yeter yegâne yol olduğu; bu­
nun dışında kalan yol ve yöntemlerin mutlaka bir taraf­
tan eksik kaldığı özetle ifade edilmiş oldu. Durum böyle
olunca da hiçbir mümin İslâm’ın dışında başka bir yola
ihtiyaç duymaz ve onlarla tatmin olamayacağını bilir.
* Y.Y.Ü. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
  ayuce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Guru, Yogizmi bir tarikata benzetecek olursak, tabir yerinde ise mürşidi
anlamında kullanılmaktadır.
2.	 James Hewitt, Meditasyon, İst. 2000, 46.
3.	 Akif Manaf, Yoga, http://www.gizlibilimler.com/amanaf.htm’den alınmıştır.
4.	 Aksiyon, 30 Mart 2002, s. 382.
5.	 Bak. Ömer Faruk Harman, DİA, Firavun maddesi, 13/118.
6.	 Elmalılı, 4/2982.
7.	 Yirmi Altıncı Söz, 210.
8.	 On Birinci Şua, 951.

--- Sayfa 49 ---
49
49
B
ilindiği üzere bir eserin, genel olarak ilmî ve özel
olarak da İslâmî literatürdeki yerini tespit etmek
iki şekilde olur. Birincisi, eserin muhtevasına bak­
mak. İkincisi, müellifin kendi ifadesine başvurmak.
Buna göre, Risale-i Nur külliyatının İslâm literatüründeki
gerçek yerini de bu iki yoldan ortaya koymak gerekir:
Risale-i Nur’un Muhtevası
Risale-i Nur, muhteva itibariyle bir Kur’ân tefsi­
ri olarak mütalâa edilebilir. Çünkü İşârâtü’l-İ’câz adlı
eserde Fatiha Sûresi ile Bakara Sûresi’nin 33. âyetine
kadar geçen âyetlerin tefsiri olduğu gibi yapılmıştır. Adı
geçen eser, sûreler arasındaki münasebetler dışında, kla­
sik tefsirlerin bütün metotlarının kullanıldığı, “Dirayet
Tefsirler”i içerisinde yer alan bir nevi “İlmî ve Edebî
Tefsir”dir. Risale-i Nur’un Sözler, Mektûbat, Lem’alar ve
Şualar gibi temel kaynakları da bir çeşit “konulu tefsir”
olarak değerlendirilebilir. Çünkü bu eserlerde, herhangi
bir konunun belli bir âyetin başlığı altında işlenmesi, ge­
nellikle konu bütünlüğüne riayet edilmesi, lâfzen olmasa
da mânen konunun birçok âyetin açıklaması olarak orta­
ya konması, “konulu tefsir”in yeni bir yaklaşımı olarak
değerlendirilebilir. Aslında yeni bir tefsir biçimi olarak
ortaya çıkan “konulu tefsir”in, “konu ile ilgili âyetlerin
nüzul sırasına göre dizilip, değerlendirilmesi”1 şeklinde­
ki şartlandırılma keyfiyeti, belli bir görüşü yansıtmakta
olup, bu işin başka şekillerde olamayacağını göstermez.
Daha önceki âlimlerin “nâsih-mensûh, aksâmü’l-Kur’ân,
emsâlü’l-Kur’ân” gibi belli bir konuyu ele alan eserleri­
nin, bir çeşit “konulu tefsir” olduğu ortadadır. Muasır
âlimlerden bazılarının, “konulu tefsir”i, yukarıdaki ta­
nım çerçevesinde görmeleriyle beraber; belli bir sûrenin
ihtiva ettiği hususların işlenmesini de “konulu tefsir”
kısmında mütalâa etmeleri2 bu tefsir türünün farklı şe­
killerde işlenebileceğini gösteriyor. Aslında bir bütün­
lük içerisinde işlenen, “Kur’ân’da Kıyamet Sahneleri”,
“Kur’ân’da Ulûhiyet”, “Kur’ân’da Tevhid”, “Kur’ân’ın
İ’câzı”, “Kur’ân’da İlim” gibi konuların “Konulu Tefsir”
yönünde değerlendirilmesinin de ilmî bir sakınca taşıma­
ması gerekir.3 Bunun gibi, Risale-i Nur’da belli âyetlerin
başlığı altında bağımsız olarak işlenen ve aynı zamanda
konu ile ilgili metinleri verilmemiş birçok âyetin izahı
çerçevesinde değerlendirilen ve Kur’ân’ın temel hedefi
olarak bilinen, insanların dünya ve ahiret saadetini temin
eden “hidayet mesajı”nı mefhum olarak ders vermeyi
amaçlayan “Haşir”, “Tevhid”, “Nübüvvet”, “Kur’ân’ın
i’câzı” gibi konuların işleniş tarzını bir “konulu tefsir”
tarzında değerlendirmek mümkündür.
Meselâ, Dokuzuncu Söz “Namaz vakitlerinin hikmeti”
konusu çerçevesinde değerlendirilmiştir. “Haydi siz, akşama
ulaştığınızda (akşam ve yatsı vaktinde), sabaha kavuştu­
ğunuzda, gündüzün sonunda ve öğle vaktine eriştiğinizde
Allah’ı tesbih edin (namaz kılın), ki göklerde ve yerde hamd
O’na mahsustur.” (Rum, 30/17-18) mealindeki âyet başlık
olarak kullanılmıştır. Bu sözün fihristinde, adı geçen âyetle
beraber “Beş vakit namaz hakkındaki âyâtın/âyetlerin gayet
mühim bir sırrını ‘Beş Nükte’ ile tefsir..” şeklindeki ifadeyle
konu ile ilgili diğer âyetlerin de açıklamasının yapıldığı be­
lirtilmiştir. (Sözler, s.830) Adı geçen “Dokuzuncu Söz” ile be­
raber 4. Söz, 11. Söz ve 21. Söz’ün (birinci makamı) ortak
konusu namazdır. Bunu “Kur’ân’da namaz” adıyla değerlen­
dirmek mümkündür. Meselâ, 19. Söz ile 19. Mektup “Hz.
Muhammed’in (s.a.s) nübüvveti” konusuna tahsis edilmiş­
tir. 19. Mektupta ağırlıklı olarak hadîslerin işlenmesi, konulu
tefsir anlayışına ters değildir. Bununla beraber, 19. Söz’ün
konusu, fihristte, “Yasin sûresinin “Hikmet dolu Kur’ân’a
yemin olsun ki, sen gönderilmiş peygamberlerdensin” (Ya­
sin, 36/1-3) âyetinin mealindeki yüzer âyâtın/ayetlerin en
mühim hakikati olan Risalet-i Ahmediye’yi (a.s.m) on dört
reşha namıyla, on dört kat’î ve muhkem burhanlarla tefsir ve
isbat ediyor.” şeklinde ifade edilmiştir. (Sözler, s.835-836)
Yine Onuncu Söz “Haşir Risalesi” adını taşımaktadır
ki, tamamıyla haşir konusunu işlemiştir. Ayrıca 15. Söz’ün
zeyli ile 29. Söz’de de haşir konusu işlenmiştir. Bu üç risaleyi
de “Kur’ân’da haşir” başlığında toplamak mümkündür. Ni­
tekim 29. Söz’ün fihristinde şöyle denilmiştir: “De ki: Ruh,
Rabbimin emrindendir.” (İsrâ, 17/85) “Kıyametin kopması
ise göz açıp kapama gibi veya daha az bir zamandan iba­
rettir.” (Nahl, 16/77) “(Ey insanlar!) Sizin yaratılmanız ve
diriltilmeniz, ancak tek bir kişinin yaratılması ve diriltilmesi
gibidir.” (Lokman, 31/28) âyetlerinin mealindeki yüzer âyâtın
haşir ve bekâ-i ruh ve melâikeye dair üç mühim hakikatini
tefsir eder. (Sözler, s.840) Bununla beraber, Risale-i Nur’un
ifade tarzındaki orijinalliği gibi, konuları işlemede takip etti­
ği metot da yeni bir yaklaşım olarak değerlendirilebilir. Ni­
tekim bazı âlimler, Risale-i Nur’u, Kelâm ilminin konuları­
nı işlediği için onu, bir “Yeni ilm-i Kelâm metodu” olarak
değerlendirmişlerdir.4 Buna göre Risale-i Nur, ister “İlm-i
Kelâm”, ister bir “Tefsir” olarak değerlendirilsin, onun ken­
dine has bir metodunun olduğunu kabul etmek gerekir.
Özetle denilebilir ki, Risale-i Nur, iman esasların söz
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
RİSALE-İ NUR’UN
TEFSİRDEKİ YERİ
Yrd. Doç. Dr. Niyazi Bekİ*

--- Sayfa 50 ---
50
50
konusu yapmış âyetleri açıklayan, Kur’ân’ın mânevî konu­
lu bir tefsiridir. Diğer bir ifadeyle Risale-i Nur, (İşârâtü’l-
İ’caz hâriç) çoğunlukla Kur’ân’ın lâfzını tefsir etmeden,
hidayet mesajını mefhum olarak asrın idrakine sunan,
nev’i şahsına münhasır Kur’ân’ın mânevî ve şuhûdî bir
tefsiridir. (Nur’un İlk Kapısı, s.2; Mesnevi-i Nuriye, s.68,235;
Lem’alar, s.104) Evet, Risale-i Nur, Kur’ân’ın lâfzını değil,
doğrudan doğruya mesajını aktarmakla mânevî; Kur’ân’ın
hakikatlerini gözle görünür misallerle ortaya koymakla da
şuhûdî bir tefsirdir. Müellifin aşağıdaki görüşleri de bunu
doğrulamaktadır. Diğer taraftan Risale-i Nur’un dinî hiz­
metinin yanında “Edebî vechesi”ni de oldukça detaylı bir
şekilde inceleyen Semir Receb Muhammed de Risale-i
Nur’u şuhûdî bir tefsir olarak değerlendirmiştir.5
Risale-i Nur Hakkında Müellifin Görüşleri
Risale-i Nur’un, bir tefsir olduğu hususu, eserin müelli­
fi Bediüzzaman tarafından ısrarla vurgulanmıştır. Akranları
tarafından “Bediüzzaman” unvanına layık görülmüş bir
allâmenin tefsir, kelâm, felsefe, fıkıh, hadis ilimlerini birbi­
rinden ayıramayacak durumda olduğunu îma edecek sözler
söylemek, ne yazdığını bilmemekle itham etmek, objektif
ilim anlayışı ile bağdaştırılamaz. Evet, Risale-i Nur hem
tefsir, hem de kelâm konularını işleyen bir eserdir. Bu iki
hususun bir arada olması son derece normaldir. Bunun an­
lamı şudur: Risale-i Nur, çoğunlukla, iman esaslarını konu
alan âyetleri açıklayan, diğer bir deyişle Kur’ân’ın âyetlerini,
ilm-i kelâm metodu ile işleyen bir tefsirdir. Demek ki, bir
eserin, Kelâm ilminin konuları olan iman esaslarını işlemesi,
onun bir tefsir kitabı olmasına engel değildir. Şimdi Risale-i
Nur’un, hem ilm-i Kelâm konularını işleyen bir eser, hem
de bir tefsir olduğunu, bir kaç madde hâlinde, bizzat eserin
müellifi Bediüzzaman’dan dinleyelim:
Risale-i Nur Mânevî Bir Tefsirdir
Arzu edilen tefsir, insanların dünya ve ahiret hayat­
larında saadet yollarını gösteren tefsirdir. Müfessirler
Kur’ân’ın çeşitli yönlerini ele alarak tefsir yapmışlar, bu­
nun neticesi olarak tefsirde çeşitli yönler meydana gel­
miştir.6 Tefsir çalışmaları ağırlıklı olarak kullanılan tefsir
malzemesinin çeşidine göre zaman içerisinde âlimler ta­
rafından rivayet, dirayet, ilmî, edebî, içtimaî ve konulu
tefsir gibi adlarla anılmaya başlamıştır. Ayrıca Kur’ân’ın
lâfzını filolojik tetkikler çerçevesinde açıklayan tefsirlere
lâfzî tefsir, bu tetkiklere girmeksizin Kur’ân’ın hidayet
mesajını doğrudan doğruya aktaran tefsirlere de mânevî
tefsir adını vermek mümkündür. Nitekim İbn Kayyim’e
göre de tefsirler genel olarak üçe ayrılır:  a. Kur’ân’ın
lâfızlarının açıklamasını esas alan tefsir anlayışı (Lâfzî
tefsir). b. Kur’ân’ın vermek istediği mesajı esas alan tef­
sir anlayışı (Mânevî tefsir). c. İşârî tefsir.7
Zerkeşi’ye göre, en önemli tefsir malzemesinin dört
kaynağı vardır:
a. Hz. Peygamber’in (a.s.m) sünneti. b. Sahabenin
kavli. c. Arapça’daki lügat mânâsı. d. Âyetlerin ifadelerin­
den anlaşılan ve şeriatın ruhundan fışkıran mânâlar.
Bu son kaynak, Hz. Peygamber’in (a.s.m) İbn Abbas
hakkında “Allah’ım! Onu dinde anlayışlı kıl ve ona tevili öğ­
ret” şeklinde yaptığı duada yer alan ve Hz. Ali’nin “Allah’ın
kişiye verdiği Kur’ân’ı anlama kabiliyeti..” olarak tanımladı­
ğı ilâhî mesajın anlaşılması ve açıklamasından ibarettir.8
İmam Gazzalî’ye göre tefsir lâfzî ve mânevî olarak iki­
ye ayrılır. Bunlardan -lâfzî/zâhirî tefsir, Kur’ân’ın lafızlarını
açıklar. Mânevî tefsir ise âyetlerin ihtiva ettiği mânâların ha­
kikatlerini açıklar. Kur’ân’ın lâfızlarını açıklayan lâfzî tefsir­
ler, Kur’ân’ın hakikî mânâlarının anlaşılmasında yetersiz ka­
lır.9 Gazzalî’ye göre, “Resulüm! Attığın vakit sen atmadın,
fakat Allah onu attı” (Enfâl, 8/17) mealindeki âyetinin zâhirî
tefsir açısından hakikî mânâsını anlamak mümkün değildir.
Çünkü âyetin zâhir mânâsı bir yandan “Sen attın” derken,
diğer yandan “sen atmadın” demektedir. Bu ise lâfzî tefsir
açısından bir çelişkidir. Bu zâhirî çelişki ancak âyetin hakikî
mânâsını anlamakla izah edilebilir.10
Hz. Peygamber(a.s.m)’in sünnetinde de hem lafzî,
hem de mânevî tefsir örneklerini bulmak mümkündür.
İmam Şafiî bu konuyu açıklarken şu görüşlere yer ver­
miştir: Hz. Peygamber’in Kur’ân’ı açıklaması iki şekil­
dedir: Birincisi: Kur’ân’ın naslarına yer vererek yapılan
açıklama. İkincisi: Kur’ân’da mücmel olarak ifade edilen
hususlarda Kur’ân lafızlarına yer vermeksizin Allah’ın mu­
radının ne olduğunu doğrudan aktarmak.11 Şafiî’ye göre
Hz. Peygamber’in namaz, zekât ve haccın teferruatı gibi
açıkça Kur’ân’da bulunmayan konularla ilgili ortaya koy­
duğu bütün hükümler, O’nun Kur’ân’dan istihraç ettiği
hükümlerdir.12 Misâl verecek olursak: Hz. Peygamber’in
(a.s) “Kim de Beni anmaktan yüz çevirirse, şüphesiz onun
sıkıntılı bir hayatı olacak ve biz onu kıyamet günü kör ola­
rak haşredeceğiz.” (Tâhâ, 20/124) âyetinde geçen “sıkıntılı
bir hayat anlamındaki  مَعيِشَةً ضَنْكًاifadesini, kabir azabı
olarak tefsir etmesi13 lâfzî tefsir örneğini teşkil ettiği gibi,
hac, zekât ve namazın teferruatı ile ilgili pek çok konudaki
açıklamaları da mânevî tefsir örneğini teşkil etmektedir.14
Bediüzzaman da tefsirleri genel olarak lâfzî ve mânevî
diye ikiye ayırmıştır. O bu konuda şunları söylemektedir:
“Risale-i Nur Kur’ân’ın çok kuvvetli, hakikî bir tefsiridir”
tekrar ile dediğimden, bazı dikkatsizler tam mânâsını bile­
mediğinden bir hakikati beyan etmeye bir ihtar aldım. O
hakikat şudur: “Tefsir iki kısımdır; birisi: Malum tefsirlerdir
ki, Kur’ân’ın ibaresini ve kelime ve cümlelerinin mânâlarını
beyan ve izah ve ispat ederler. İkinci kısım tefsir ise: Kur’ân’ın
imanî olan hakikatlerini kuvvetli hüccetlerle beyan ve ispat
ve izah etmektir. Bu kısmın pek çok ehemmiyeti var. Zâhir
malum tefsirler, bu kısmı bazen mücmel bir tarzda derc
ediyorlar. Fakat Risale-i Nur, doğrudan doğruya bu ikinci

--- Sayfa 51 ---
51
kısmı esas tutmuş, emsalsiz bir tarzda muannid feylesofları
susturan bir mânevî tefsirdir.” (Şualar, s.343-35)
Afyon Mahkemesi’ne hitaben söylenmiş aşağıda veri­
len sözleri de onun bu konudaki kanaatini açıkça ortaya
koyuyor: Kur’ân-ı Azimüşşan’ın hakiki ve kuvvetli bir tef­
siri olan Risale-i Nur; bu asırda, bu vatanda ve bu millete,
yirmi seneden beri tesirini göstermiş Allah’ın büyük bir
nimeti ve Kur’ân’ın sönmez bir mucizesidir. (Şualar, s.317)
Bediüzzaman’ın bu ifadesinden açıkça anlaşılıyor ki,
ona göre Risale-i Nur, İlm-i Kelâmın da konuları olan
iman esaslarını inceleyen, Kur’ân’ın emsalsiz hakikî ve
mânevî bir tefsiridir. İfadede yer alan bazı vurguları şöyle
anlamak mümkündür: Risale-i Nur “emsalsizdir.” Çün­
kü ifade tarzı, ispat şekli, konulara yaklaşımı orijinaldir.
“Kur’ân’ın hakikî tefsiridir.” Çünkü Kur’ân’ın asıl mesajı
olan başta tevhid, nübüvvet ve haşir konularını esas al­
mıştır. “Mânevî bir tefsirdir.” Çünkü İşârâtü’l-İ’câz tefsiri
dışında kalan Risale-i Nur eserlerinin takip ettiği metot­
ta, genellikle âyetlerin metinleri veya mealleri verilmeden,
Kur’ân’dan alınan mesajlar doğrudan aktarılmıştır.
Lafzî  Tefsir Metodunun Tercih Edilmemesinin Sebebi
Bilinen bir gerçektir ki, Risale-i Nur külliyatı, yalnız
âlimlere hitap eden ilmî bir tefsir değil, aynı zamanda ve
daha çok bütün halk kesimlerine hitap eden bir mürşittir.
Asrın mürşidi olarak âyetlerin Arapça lâfızlarını açıklama­
nın, özellikle Türkiye’de çok faydalı olmadığını yakînen bi­
len Bediüzzaman, daha önce eşsiz bir tefsir olan İşârâtü’l-
İ’caz’ı yazmasına rağmen o metottan vazgeçmiştir. Bizzat
Nur talebeleri arasında bu İşârâtü’l-İ’caz tefsirinin Türkçeye
tercüme edilmesine rağmen, yine de çok zor anlaşılması ve
bu sebeple de çok az okunması, Risale-i Nur külliyatında
mânevî tefsir metodunun uygulanmasının ne kadar isabet­
li olduğunu göstermektedir. Özellikle Arapçanın resmen
yasak olduğu, Kur’ân okumanın bile büyük bir suç sayıl­
dığı, materyalist düşünce akımlarından kaynaklanan din­
sizliğin alabildiğine yayıldığı bir devirde, âyetlerin Arapça
lâfızlarını incelemek yerine,-gençlerin imanlarını kurtarma
adına- ilâhî mesajları âyetlerden istinbat ve istihraç ederek
doğrudan asrın idrakine sunmanın en elzem bir vazife ol­
duğunu izah etmeye bile gerek olmadığını düşünüyoruz.
Risale-i Nur’un Konusu İman Esaslarıdır
Risale-i Nur’un, Kur’ân’ın mânevî ve hakikî bir
tefsiri olduğunu söyleyen Bediüzzaman, konuları iti­
bariyle onun hakiki Kelâm ilmi derslerini veren eserler
olduğunu, hattâ İmam Rabbânî’nin çok önceden on­
dan haber verdiğini de ifade etmiştir.
Bir talebesine yazdığı cevabî mektubunda şöyle diyor:
“Mektubunda ilm-i Kelâm dersini benden almak arzu
etmişsiniz. Zaten o dersi alıyorsunuz. Yazdığınız umum
sözler, o nurlu ve hakikî ilm-i Kelâmın dersleridir. İmam
Rabbânî gibi bazı kudsî muhakkikler demişler ki: Âhir za­
manda ilm-i Kelâmı yani ehl-i hak mezhebi olan mesâil-i
imaniye-i kelâmiyeyi birisi öyle bir surette beyan edecek
ki, umum ehl-i keşf ve tarikatın fevkinde, o nurların neş­
rine sebebiyet verecektir. Hatta İmam Rabbânî kendisini
o şahıs gibi görmüştür. Senin şu âciz ve fakir ve hiç ender
hiç kardaşın, bin derece haddimin fevkinde olarak kendimi
o gelecek adam olduğumu iddia edemem, hiç bir cihet­
te liyâkatim yoktur. Fakat o ileride gelecek acip şahsın bir
hizmetkârı ve ona yer hazır edecek bir dümdârı ve o büyük
kumandanın pişdar bir neferi olduğumu zannediyorum.
Ve ondandır ki, sen de yazılan şeylerden o acip kokusunu
aldın.” (Barla Lâhikası, s.173)
Risale-i Nur külliyatının Kelâm ilmine ait eserler ola­
rak da kabul görmesinin sebebi, konularının iman esasları
ile ilgili olmasındandır. Yukarıda da ifade edildiği gibi, Be­
diüzzaman Risale-i Nur’u Kur’ân’ın mânevî bir tefsiri ola­
rak görmekte ve aynı zamanda Kelâm ilminin konularını
işlediğini de özellikle vurgulamaktadır.
Bu konudaki ifadelerinden bazıları şöyledir: “İmam
Rabbânî Müceddid-i Elf-i Sânî Ahmed-i Farukî (r.a.) de­
miş: Hakaik-i imaniyeden bir tek meselenin inkişafı ve vu­
zuhu, benim indimde binler ezvak ve keramâta müreccah­
tır. Hem bütün tarikatların gayesi ve neticesi, hakâik-ı ima­
niyenin inkişafı ve vuzuhudur.15 Madem şöyle bir tarikat
kahramanı böyle hükmediyor; elbette hakâik-ı imaniyeyi
kemâl-i vuzuh ile beyan eden ve esrâr-ı Kur’aniyeden te­
reşşuh eden Sözler (Risale-i Nur), velayetten matlup olan
neticeleri verebilir.” (Mektubat, s.330)
Risale-i Nur, Kur’ân’dan Mülhemdir
Bediüzzaman’ın, “Risale-i Nur’u zâhiren benim
eserim olmak haysiyetiyle sena etmiyorum. Belki yal­
nız Kur’ân’ın bir tefsiri ve Kur’ân’dan mülhem bir
tercümân-ı hakikîsi ve imanın hüccetleri ve dellâlı olmak
haysiyetiyle meziyetlerini beyan ediyorum. Hattâ bir kı­
sım risaleleri ihtiyarsız yazdığım gibi, Risale-i Nur’un
ehemmiyetini yazmakta ihtiyarsız hükmündeyim.” (Şu­
alar, s.611) şeklindeki ifadesi, Risale-i Nur’un Kur’ân’dan
mülhem mânevî bir tefsir olduğu yolundaki kanaatini
açıkça ortaya koyuyor. Buna göre denilebilir ki, işlenen
konular sadece başlık olarak kullanılmış âyetlerin açık­
laması değil, aynı zamanda metni verilmeyen ve fakat
konu ile ilgili olan pek çok âyetin de açıklamasıdır.
Bediüzzaman’a göre, Risale-i Nur’un Kur’ân’dan mül­
hem olduğunu gösteren deliller vardır. Bunları muhteva­
nın zenginliği, her seviyedeki insanlara hitap etmesi, üstün
ikna kabiliyetinin olması, özellikle eserlerin telifi esnasında
Kur’ân’dan başka, müellifin yanında herhangi bir kaynak
eserin bulunmamasına rağmen, alışılmışın dışında bir sü­
ratle yazılmış olması gibi hususlar zikredilebilir. Müellife
göre Risale-i Nur’un muhtevası, kendi müellifinin hav­
salasının üstünde bir genişliğe sahiptir. Bu ise eserlerinin

--- Sayfa 52 ---
52
52
bir ilham eseri olduğunun delilidir. Aşağıdaki sözleri bunu
göstermektedir:
“Hem hakâik-i imaniye ve Kur’âniye’de öyle bir geniş­
lik var ki, en büyük zekâ-i beşeri ihata edemediği hâlde;
benim gibi, zihni müşevveş, vaziyeti perişan, müracaat
edilecek kitap yokken, sıkıntılı ve süratle yazan bir adamda,
o hakâikın ekseriyet-i mutlakası dekaikiyle zuhuru; doğru­
dan doğruya Kur’ân-ı Hakîm’in i’caz-ı mânevîsinin eseri
ve inâyet-i Rabbaniyenin bir cilvesi ve kuvvetli bir işâret-i
gaybiyesidir.” (Mektubat, s.348)
Risale-i Nur’un takip ettiği üslûbun başka eserlerden
farklı olduğunu, kapsamlı ifadelerle her kesime hitap edil­
diğini ve Kur’anî hakikatlerin, Kur’ân’ın üslûbuna uygun
bir seyir takip ettiğini ifade eden müellifin konu ile ilgili
görüşleri şöyledir: Bütün risalelerde, söz konusu olan bü­
tün derin hakikatler, verilen misaller vasıtasıyla, en amî ve
ümmî olanlara kadar ders veriliyor.
Hâlbuki o hakikatlerin çoğunu, büyük âlimler “tef­
him edilmez”, yani; “anlaşılamaz ve anlatılamaz” deyip,
değil tüm insanlara, belki yüksek seviyedeki insanlara
da bildiremiyorlar. Demek, Risale-i Nur’daki sühûlet-i
beyan, şüphesiz bir eser-i inayettir ve onun müellifinin
hüneri olamaz. Olsa olsa, Kur’ân-ı Kerim’in mânevî
i’câzının bir cilvesi, verdiği temsillerin bir temessülü ve
bir yansımasıdır. (Mektubat, s.348 )
Bediüzzaman, özellikle elli-altmış kadar risalelerin
telif tarzlarının, Allah’ın ilham ve ikramından başka bir
şekilde izah edilemeyeceğini şu sözleriyle belirtmekte­
dir: “Elli-altmış risaleler öyle bir tarzda ihsan edilmiş ki,
değil benim gibi az düşünen ve zuhurata tebaiyet eden
ve tetkikata vakit bulamayan bir insanın; belki büyük
zekâlardan mürekkep bir ehl-i tetkikin sa’y ve gayretiyle
yapılmayan bir tarzda telifleri, doğrudan doğruya bir
eser-i inayet olduklarını gösteriyor.” (Mektubat, s.348)
Özet olarak denilebilir ki: Bediüzzaman’a göre,
Risale-i Nur’un telifindeki fevkalâde sürat ve sühûlet;
nüshalarının çoğaltılması işleminde ve yazılmasında
gösterilen fevkalâde iştiyak ve kolaylık; okunmasın­
da dahi usandırmaması ve zevkle okunması, Kur’ân-ı
Kerîm’in bir kerametidir ki, Kur’ân’ın nurları olan Nur
risalelerinde kendini göstermiştir. (Mektubat, s.334)
Risale-i Nur’un Kur’ân’dan mülhem olduğunu göste­
ren delillerden biri de bu eserlerin değişik yerlerinde ifade
edilen düşüncelerin, birden fazla âyetin açıklaması olarak
değerlendirilmekle ortaya konulmasıdır. Misal olarak 22.
Söz’ün birinci makamı, şu iki âyetin başlığı altında yazıl­
mıştır. “Öğüt alsınlar diye Allah, insanlara misaller getirir.”
(İbrahim, 14/25) “Bu misalleri insanlara düşünsünler diye
veriyoruz.” (Haşir, 59/21)
Tahdis-i nimet kabîlinden Allah’ın kendisine yaptığı
ikram ve yardımı açıklamasının sebepleri üzerinde durur­
ken de müellif “Üçüncü sebep”i şöyle açıklıyor: “Sözler
(bu tabir, Risale-i Nurun tümüne şamildir) hakkında te­
vazu suretinde demiyorum; belki bir hakikati beyan etmek
için derim ki, sözlerdeki hakaik ve kemâlât, benim değil,
Kur’ân’ındır ve Kur’ân’dan tereşşuh etmiştir. Hattâ Onun­
cu Söz, yüzer âyât-ı Kur’âniye’den süzülmüş bazı katarat­
tır. Sair risaleler dahi umumen öyledir. Madem ben öyle
biliyorum ve madem ben fâniyim, gideceğim; elbette bâkî
olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir
ve bağlanmamalı. Evet, lezzetli üzüm salkımlarının hasi­
yetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben öyle bir kuru
çubuk hükmündeyim.” (Mektubat, s.344)
Münacat Risalesi’nin fihrist kısmında bu risalenin
“… Resul-i Ekrem’in (a.s.m) münacatından ve Kur’ân-ı
Mucizu’l-Beyan’ın tesbih, tahmid ve sena ve duaya mün­
hasır yedi yüz adet âyâtından mehuz (alınmış)..” olduğu
belirtilmiştir (bk. Lem’alar, s.442, Münacat Fihrist kısmı).
Üstadın talebelerinden hâlâ hayatta olan Mustafa
Sungur Efendi’nin bildirdiğine göre, Bediüzzaman  “Ben
hakaik-ı imaniyeye müteveccih olduğum zaman Kur’ân’dan
iki yüz âyet yarışırcasına imdadıma koşuyor” demiştir.
Bediüzzaman’ın bir talebesine “bir sır” kaydıyla kaleme
aldığı bir yazısından anlaşıldığına göre, bir kısım ehl-i ha­
kikat “Vedûd” ismine mazhar oldukları gibi, kendisine de
Kur’ân’ın hakikatlerine yaptığı dellâllık hizmeti esnasında,
“Rahîm” ve “Hakîm” isimlerine medar bir vaziyet verilmiş­
tir. Ona göre bütün Nur risaleleri, o mazhariyetin birer cil­
vesi olup “Allah hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet veri­
lirse, şüphesiz ona pek çok hayır verilmiş demektir.” (Bakara,
2/269) âyetinin sırrına mazhardırlar. (Mektubat, s.18)
Bediüzzaman’ın, Risale-i Nur’un Kur’ân’dan mülhem
olduğu yolundaki kanaatini gösteren aşağıdaki ifadeleri
de bir belge mahiyetindedir: “Risaletü’n-Nur, sair telifat
gibi ulûm ve fünundan ve başka kitaplardan alınmamış,
Kur’ân’dan başka me’hazi yok, Kur’ân’dan başka üstadı
yok, Kur’ân’dan başka mercii yoktur. Telif olduğu vakit
hiç bir kitap müellifinin yanında bulunmuyordu. Doğ­
rudan doğruya Kur’ân’ın feyzinden mülhemdir ve semâ-i
Kur’ânîden ve âyâtının nücûmundan, yıldızlarından iniyor,
nüzul ediyor.” (Sikke-i Tasdik-i Gaybi, s.95)
Netice
Sonuç olarak diyebiliriz ki, binden fazla âyetin açıkça
yazıldığı, müellifin ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, bir
o kadar âyetin de –lâfzı zikredilmeden- açıklamasının ya­
pıldığı, Risale-i Nur Külliyatı, orijinal bir üslûpla orijinal
tespitler yapan, telifi harikulâde bir şekilde gerçekleşen,
Kur’ân’dan mülhem, nevi şahsına münhasır Kur’ân’ın ori­
jinal manevî bir tefsiridir.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. E. Öğretim Üyesi
  nbeki@yeniumit.com.tr
Not: Dipnot ve kaynaklar için bkz: http://www.yeniumit.com.tr

--- Sayfa 53 ---
53
53
53
T
evessül’ Arap dilinde ‘vesile’den gelen bir
kelimedir. Vesile ise Arapça’da hacet/ihti-
yaç anlamında kullanılmıştır. Nitekim An-
tere bir şiirinde vesile kelimesiyle ihtiyaç
(hâcet) anlamını kastetmiştir.1 Vesile kelimesine
çoğu kaynaklarda ise yakınlık anlamı verilmiştir.2
Kur’ân’da “tevessül” tabiri geçmemekle birlik-
te, aynı kökten gelen “el-vesile” kelimesi Mâide
Sûresi 35. ve İsrâ Sûresi 57. âyetlerde geçer. Bu
âyetlerden konumuzla doğrudan ilgili olan birin-
cisinin tefsiri üzerinde genişçe durulacaktır.
Bazı Arap dili sözlüklerinde “vesile” için özet
olarak şu anlamlar verilmektedir: Sultanın yanın-
daki makam, derece, yakınlık. Meselâ:
Kendisiyle tevessül edilen şahıslar esas gaye ve maksat yerine geçirilmediği ve onların
sadece bir vesile ve vasıta olmaktan öte hiçbir salâhiyetlerinin bulunmadığı unutulmaz
ve bütün bunlarda meşîet-i ilâhiyenin esas olduğu nazardan kaçırılmazsa tevessül vardır
ve olmuştur. Bunun şirkle, uzaktan yakından herhangi bir alâka ve irtibatı da yoktur.
KUR’ÂN’DA
VESİLE KAVRAMI VE TEVESSÜL MESELESİً
 وَسَلَ فُلَنٌ إِلىَ اللهِّٰ وَسِيلَةdenildiği zaman “kişi
Allah’a yaklaşabildiği bir iş yaptı” anlamı kastedilir. ٍ
  تَوَسَّلَ إِلَيْهِ بِوَسيِلَةsözüyle de “Allah’a bir amel ile
yakınlaştı” denilmek istenir.3 Diğer bir deyimle
vesile, kendisiyle başkasına yaklaşılan şeydir. Ço-
ğulu, “vüsül” ve “vesâil” gelir. Hadîslerde ise bu
kelimeyle Allah’a yakınlık, bir kavle göre şefaat, bir
diğer görüşe göre de cennetteki konaklardan biri
kastedilmiştir.4
Râğıb el-Isfahânî’ye göre, vesile, bir şeye istekli
ve arzulu olarak ulaşmaya gayret etmektir. Bu keli-
me, yani vesile, sad harfiyle yazılan vasîle’den daha
özel bir anlama sahiptir. Çünkü vesile kelimesinde
arzu ve rağbet anlamı mevcuttur.5
‘Vesile’den türetilen ve kavramlaşan ‘tevessül’ün
terim anlamı ise Allah katında kıymet ve makam
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Mesut ERDAL*

--- Sayfa 54 ---
54
sahibi olan birini, duanın kabulü için vesile kılmak­
tır. Yani Allah’ın isim ve sıfatlarını, Allah ve Resulü’ne
olan imanı, sâlih amelleri, Peygamberleri ve salih zat­
ları vesile kılmaktır.6
Vesile ile alâkalı olarak, yukarıda işaret ettiğimiz iki
âyetten, konumuzla doğrudan ilgili birincisini, yani
Mâide Sûresi 35. âyeti ve tefsirini vereceğiz.
إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُوا  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللهه َّٰ وَابْتَغُوا َ
 فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُون
“  Ey iman edenler, Allah’tan sakının ve O’na yak­
laşmaya vesile arayın ve yolunda cihad edin ki kurtu­
luşa eresiniz.”
Âyet iki cümleden teşekkül etmekte; ilkinde, takva
dairesine girmemiz, ikincisinde ise Allah’a götüren/
ulaştıran vesile aramamız ve cihad etmemiz istenmek­
tedir. Buna göre âyette üç ana husustan söz edilmekte­
dir: Takva, vesile aramak ve cihad. Netice ise dünyevî/
uhrevî felah veya kurtuluş.
Kimi müfessirlerimiz âyetteki takva ve vesile arama
eylemlerini aynı çizgi üzerinde mütalâa ederek, âyeti,
“Ey iman edenler, Allah’tan sakının ve O'na (ulaştı­
ran) vesile arayın. Yani kendisiyle sevaba nail olacağı­
nız şeyleri ve sizi ona yaklaştıran itaatleri yerine getirip
isyanlardan da kaçının.”7 şeklinde tefsir etmişlerdir.
Bazıları ise vesile için “sevgi” anlamı vererek âyeti,
‘Allah sevgisine ulaşın, ya da kendinizi Allah’a sevdirin.’8
tarzında izah etmişlerdir. Bu izah da makuldür zîrâ, in­
sanların gönlüne girebilmenin en iyi yolu ve yöntemi
sevgidir. Sevginin açamayacağı kapı pek nadirdir.
Kimi de söz konusu âyeti, “İtaatte bulunarak ve
hoşnut olduğu amelleri yaparak Allah’a yaklaşınız.”
şeklinde tefsir etmektedir.9
Daha farklı bir yorum ise Seâlibî tarafından yapıl­
mıştır; şöyle ki:
“Bu âyet Allah ve Rasulü’nün emir ve yasakları­
na karşı harp eden kimseleri zikrettikten sonra gelmiş
olup, Allah’tan bir öğüt ve nasihattir. Bu hitap, mü­
cerret vaazdan daha beliğ ve etkilidir. Çünkü burada­
ki öğüt, insanlara, (önceki âyetin tehdidi ile) korkar
ve titrer vaziyette oldukları hâlde gelmektedir. َ وَابْتَغُوا
 إِلَيْهِ الْوَسِيلَةifadesinin anlamı, Hz. Muhammed (s.a.s.)
için, O’nun Allah’a daha yakın bulunması ve O’nun
katında faziletli olmasını istemektir. O’nun hakkında­
ki bu talep, dünyada iken yakınlık ve fazilet verilme­
sine yöneliktir. Bunun âhiretteki meyvesi ise makâm-ı
mahmûdda şefaat sahibi olmasıdır.”10
Zemahşerî, el-Keşşâf isimli tefsirinde ‘vesile’yi şöy­
le tarif etmiştir: “Vesile, kendisiyle tevessül edilen ve
yaklaşmaya araç kılınan her türlü fiil ve davranıştır.
Burada kendisiyle Allah’a yaklaşılan itaatleri yapmak
ve isyanlardan kaçınmak anlamlarından mecaz olarak
gelmiştir.”11 Hulâsa, vesile kelimesi ihtiyaç, yakınlık
ve kurbiyet, hedefe ulaştıran vasıta ve Zemahşeri’nin
dediği gibi yakınlaşma vasıtası olan her türlü fiil ve
davranıştır.
Elmalılı Hamdi Yazır ise âyeti şöyle tefsir etmekte
ve değerlendirmektedir: “Biz mü’miniz, Allah bizi sa­
dece kendisine iman etmemizle sever deyip de lâubali
olmayınız, Allah’tan korkunuz, kötü ahlâktan ve çir­
kin işlerden sakınınız. Sonra yalnız korkmak ve sakın­
makla da kalmayınız, iradenizi sarf edip sebeplere de
başvurunuz. Allah’ın emirlerini yerine getiriniz ve bu­
nunla da kalmayıp Allah’a yaklaşmak için daima vesile
arayınız. Her fırsatı değerlendirerek kendi gönlünüz
ve isteğinizle farz ve vaciplerin dışında güzel güzel iş­
ler ve Allah’ın rızasına uygun ameller yaparak kendi
tarafınızdan da kendinizi Allah’a sevdirmek isteyiniz.
İsteyerek, yalvararak çalışınız ve uğraşınız (…) Hâsılı
vesile lüzumludur. Ve onu bulmak için isteyip aramak
ve tevessül etmek de lâzımdır. Çünkü vesilenin vesile­
si de iman ve ittika ile talebi sevdirme arzusudur. Ve
işte “O’na vesile arayınız.” Bu kasd ü niyet ile esbabı
araştırmak ve sevilen huylar, salih ameller gibi rıza-i
ilâhîye muvafık güzel vesileler edinerek kulluğa yöne­
lik sa’y ü gayret göstermeyi emreder. Ve bunun içindir
ki bunun peşinden mücahede emri getirilmiştir. İman,
ittika ile; ittika, vesileyi aramak ile;  vesileyi aramak ise
mücahede ile kemale erer.”12
Allâme Hamdi Yazır burada ‘vesile’nin İslâm’ın
meşru dairesinde aranması gerektiğini vurgulamakta,
ilâhî hoşnutluğa ve muhabbetullaha da ancak meşru
çerçevede ulaşılabileceğine işaret etmektedir.  Vesile
kavramı, işârî tefsirlerden ‘Rûhu’l-beyân’da da şöyle
izah edilmektedir: “Bil ki bu âyet-i kerime açıkça ve­
sile aramanın ve peşine düşmenin gerekli olduğunu
emreder. Çünkü Allah’a ancak vesile ile vâsıl olunur.
Vesileler ise hakikat bilginleri ve tarikat meşâyihidir.
Kişinin mürşid olmadan kendi kendine amellerde
bulunması nefsini büyütür, ziyadeleştirir. Ama bir
mürşidin işaretine uygun olarak ve peygamberlerin ve
evliyanın rehberliği ile amel eden kişi ise nefsi varlık­
tan kurtarır, perdeyi kaldırır ve talibi Rabbu’l-erbâb’a
ulaştırır.”13 Bursevî vesileye kendi meşrebi açısından
bakmış ve alanını daraltmış olsa da kâmil mürşitlerin

--- Sayfa 55 ---
55
55
önemine dikkat çekmiş olmakla rıza-i ilâhîye ulaşma­
nın en önemli ve esaslı dinamik vesilelerinden birine
işarette bulunmuştur.
Vesile kavramına ilişkin bilgi ve yorumları serdet­
tikten sonra Kur’ân ve Sünnet’in engin ufkundan ya­
rarlanarak tevessülün konusunu daha açık şekilde ve
kısımlarıyla şöyle ifade edebiliriz:
1. Allah’a İsim ve Sıfatlarını Vesile Kılarak Yalvarmak
Bu tevessül şöyle misâllendirilebilir. “Allah’ım, Se­
nin Rahmân, Rezzak vb. isimlerinin hakkı için beni
şununla rızıklandırmanı veya bana şunları ihsan etme­
ni diliyor ve dileniyorum.” Bu duada Allah’tan iste­
nenler, O’nun Rahmân ve Rezzak ismi vesile kılınarak
istenmektedir.
Efendimiz (s.a.s) de pek çok hadîslerinde Cenâb-ı
Allah’a isim ve sıfatlarını vesile kılarak tazarru ve niyazda
bulunmuşlardır. Allah Resulü (s.a.s) çok sıkıntılı oldu­
ğu anlarda, “Ey Hayy ve Kayyum olan Allah’ım! Sen’in
rahmetinden medet bekliyorum.”14 diye yalvarmıştır.
Bir diğer dualarında ise şöyle buyurmuşlardır:
“Bir kul başına gelen bir sıkıntı ve üzüntü karşısında,
‘Allah’ım, ben Sen’in kulunum, bir kulunun oğluyum,
bir cariyenin oğluyum, benim bütün her şeyim Sen’in
elindedir. Sen, hakkımda istediğin hükmü verirsin;
Sen’in verdiğin bütün hükümler benim için âdilânedir.
Kendini bize tanıttırdığın bütün isimlerinin hakkı için,
kitabında inzal buyurduğun bütün isimlerinin hür­
metine veyahut kullarından birine talim buyurduğun
isimlerinin hürmetine yahut da gayb ilmindeki bize
açıklamadığın isimlerinin hürmetine, Kur’ân’ı kalbime
bahar kılmanı, gönlüme ışık yapmanı, onun vasıtasıyla
sıkıntı ve üzüntümü gidermeni diliyorum.’ derse, Al­
lah onun sıkıntı ve üzüntüsünü giderir ve o sıkıntılar
yerini sevinç ve feraha bırakır.”15
2. Allah’a, Geçmişte Yapılan Salih Amelleri Vesile
Kılarak Dua Etmek
 Bu şekilde tevessül ile duaya örnek olarak, Al­
lah Resulü’nden nakledilen, mağarada mahsur ka­
lan üç adamın kıssası verilebilir. Hazreti Enes Allah
Resulü’nden şöyle işittiğini anlatıyor:
“Üç kişi birlikte yürürken yağmura yakalanınca
dağdaki bir mağaraya sığındılar.  Dağdan kopup yu­
varlanan bir kaya parçası, sığındıkları mağaranın ağzını
kapattı ve onları mağaraya hapsetti. Birbirlerine şöyle
dediler: ‘Allah için yaptığımız amelleri araştıralım ve o
amellerle Allah’a dua edelim. Ümit edilir ki, Allah o
amellerimizin hürmetine bizi bu sıkıntıdan kurtarır.’
Biri yaşlı ve ihtiyar anne ve babası olduğunu, eşi ve
küçük çocuklarından önce onları doyurmak için sabaha
kadar başlarında uyanmalarını beklediğini ifade ettikten
sonra, ‘Allah’ım, eğer biliyorsan ki bunu yalnız senin rızan
için yaptım, mağaranın ağzını birazcık arala da gökyüzü­
nü görebilelim.’ diyerek yalvardı. Allah da bunun üzerine
mağarayı biraz açtı, o aralıktan göğe baktılar.
İkincisi çok sevdiği bir amcakızından bahisle, onu
çok sevdiğini, bir gün onunla yalnız kalarak evlilik dışı
ilişki kurmayı talep ettiğini ve sonunda kızın direnme­
si ve Allah’tan kork demesiyle vazgeçtiğini anlattıktan
sonra, ‘Allah’ım, eğer bunu Sen’in için yaptığımı bi­
liyorsan, mağaranın ağzını biraz daha arala.’ diyerek
yalvardı. Allah da bu duaya mukabil mağaranın ağzını
biraz daha açtı.
Üçüncü kişi de ücret mukabilinde işçi tuttuğunu ama
işçinin hakkını almadan ayrılıp gittiğini, ancak o ücreti
çalıştırarak nemalandırdığını, yıllar sonra o işçi yanına
gelip de hakkı olan ücreti istediğinde sürülerle hayvan­
ların ona ait olduğunu ve sonunda adamın o sürüleri
götürdüğünü ifade ettikten sonra ‘Allah’ım, eğer bunları
senin rızan için yaptığımı biliyorsan, mağaranın geri ka­
lan kısmını da açıver.’ dedi. Akabinde Allah mağaranın
geri kalan kısmını da açıverdi.”16 Anlaşıldığı üzere her
üç mağara arkadaşı yaptıkları Salih bir işi Allah’a arz
ederek o amellerle tevessülde bulunmuşlardır.
3. Allah’la İrtibatının Kuvvetli Olduğuna İnanılan Birini
Vesile Kılarak Allah’a Dua Etmek
Bu tarz tevessül şöyle izah edilebilir: Birisi salih
bir zâta gider ve ondan mevcut sıkıntısını gidermesi
için Allah’a dua etmesini istirham eder. Hadîslerden
buna misâl olarak Hazreti Ömer’in naklettiği şu riva­
yet zikredilir: “Allah Resulü’nden şöyle derken işittim:
‘Tâbiînin en hayırlısı, Üveys adındaki şahıstır. Onun
bir annesi vardır. Vücudunda da beyazlık vardır. Ona
Hakikatte tevessül, Allah’ın belirlediği ve
takdir ettiği neticeler için yerine getiril­
mesi gereken sebeplerden sadece biridir.
Hakiki tesir Allah’tan olmakla birlikte, Al­
lah, varlık âleminde sebeplerle sonuçlar
arasında bir mukarenet (birliktelik, yakın
sebeplilik) kılmıştır. Buna göre tevessülün
hükmü diğer sebeplerden farklı değildir.

--- Sayfa 56 ---
56
56
söyleyin de sizin için Allah’a istiğfarda bulunsun.’”
Diğer bir rivayette ise “Sizden kim onunla karşılaşır-
sa, sizin için dua etmesini istesin.” demiştir.17 İmam
Nevevi bu hadisin şerhinde şöyle der: “Bu hadîsten,
dua talep eden daha faziletli de olsa, salih zâtlardan
dua istemenin müstehap olduğu anlaşılmaktadır.”18
Osman İbn Huneyf nakleder: Gözünden rahatsız
olan bir adam Allah Resulü’ne geldi ve “Ey Allah’ın
Resulü, bana afiyet ve sıhhat vermesi için Allah’a dua
et.” Efendimiz, “İstersen dua edeyim ya da istersen
sabret, bu senin için daha hayırlıdır.” Adam “Dua et”
dedi. Bunun üzerine Allah Resulü ona mükemmel ve
kusursuz bir abdest almasını ve şu dua ile yalvarmasını
tavsiye etti: "Allah’ım, rahmet peygamberi olan Sen’in
peygamberin Muhammed’in hürmetine sana tevec-
cüh ediyor ve senden istiyorum. Sen’inle bu ihtiyacı-
mın giderilmesi konusunda Rabbime teveccüh ettim.
Allah’ım, o Rahmet Peygamberi’ni benin iyileşmem
için vesile eyle."19
4. Dua Esnasında, Bekâ Yurduna İrtihal Eden
Peygamber, Veli ve Diğer Salih Kulları Vesile Kılmak
Bu nevi tevessül de önceki üç türde olduğu gibi,
İslâm bilginlerinin çoğunluğu tarafından kabul gör-
müştür. Yani cumhur-u ulemanın kâhir ekseriyetinin
genel görüşü budur. Buna göre bir peygamber, bir şe-
hit veya velinin kabri ziyaret edildiğinde ziyaret edenle
kabirde medfun olan zât arasında mânevî alışveriş söz
konusudur. Karşılıklı istifade ve istifâza bahis mevzu-
dur. Nitekim bu konuyu Allâme Fahreddin Razi şöyle
izah etmektedir:
“İnsanın ruhu bedeni öldükten sonra ebedî olarak
kalıcıdır. Bedenlerini terk eden ruhlar henüz bedenler-
den çıkmamış ruhlardan pek çok yönden daha güçlü-
dürler. Şöyle ki ruhlar bedenlerini geride bıraktıkları
zaman perdeler kalkar, onlara gayb perdesi ve âhiret
menzillerine ait sırlar ayân olur. Ruh bedende, yani
hayatta iken delille elde edilen bilgiler bedenden ay-
rıldıktan sonra zaruri/kesin bilgiye dönüşür. Beden
kaybolunca bu ruhlar aydınlanır, nurlanır ve bir nevi
kemale erer. Diğer taraftan henüz bedende olan ruh-
lar da bazı yönlerden bedenlerini terk etmiş ruhlardan
daha güçlüdürler. Çünkü onlar talep etme/araştırma
ve kazanma vesileleri olan tefekkür ve nazar sayesinde
her gün yepyeni bilgilere ulaşırlar. Bu durum ölenle-
rin ruhlarında olmaz.
İkinci mesele ise şudur: Ruhların bedenleriyle olan
ilişkisi şiddetli bir aşka ve tam bir sevgiye benzer. Bu
sebeple, dünyada elde etmek istediğin her şeyi bu be-
denini rahat ettirmek ve ona iyilik etmek için yapar-
sın. İnsan öldüğünde ve ruhu bedenini terk ettiğinde
o muhabbet ve aşk kaybolmaz. Böylece ruhlar geride
bıraktıkları bedenlerine meyilli ve müncezip olarak
kalırlar. Bunların üzerine şunu bina edebiliriz: İnsan,
kâmil ve etkili bir ruha sahip bir zatın kabrine vardı-
ğında ve orada bir süre durduğunda onun nefsi/ruhu
o topraktan etkilenir. Ölen zatın ruhunun o toprak-
la olan ilişkisi malumunuzdur. İşte ziyaret esnasında
canlı bedenin ruhu ile orada yatan zatın ruhu o toprak
vesilesiyle karşılaşırlar. Sanki cilalanmış aynaya benze-
yen bu iki ruh ışıklarını birbirine aksettirmeye başlar-
lar. Ziyaret edenin ruhunda hâsıl olan ilim, mârifet,
fazilet, Allah’a boyun eğme ve kadere teslimiyet gibi
güzellikler oradaki meyyitin ruhuna akseder. Diğer ta-
raftan o meyyitin ruhundaki parlak ve kâmil ilimler de
nur olarak ziyaret eden kişinin ruhuna akseder. Böy-
lelikle bu ziyaret hem ziyaretçi hem de ziyaret edilen
hakkında büyük bir menfaate ve güzelliğe vesile olur.
Kabir ziyaretinin meşruiyetindeki asıl hikmet de bu-
dur. Burada zikrettiğimizden daha ince, daha esraren-
giz sırlar da hâsıl olabilir; ama eşyanın hakikatlerini
kuşatıcı şekilde bilmek Allah’a mahsustur.”20
Aynı şekilde Sa’duddin Teftâzânî de dünyada iken
aralarında muârefe olan kişiler arasında kabir ziyareti
anında mânevî alışveriş olacağından söz eder ve şöy-
le der: “Kabirleri ziyaret faydalıdır. Dünyada hayır
yörüngesinde yaşamış olan şahsiyetlerin ruhlarından
iyiliklerin celp edilmesi ve birtakım musibetlerin de-
fedilmesi konusunda yardım istenebilir. Zîrâ insanın
ruhu bedeninden ayrıldıktan sonra bedeni ve onun

--- Sayfa 57 ---
57
57
f. Hakikatte tevessül, Allah’ın belirlediği ve takdir
ettiği neticeler için yerine getirilmesi gereken sebep­
lerden sadece biridir. Hakiki tesir Allah’tan olmakla
birlikte, Allah, varlık âleminde sebeplerle sonuçlar
arasında bir mukarenet (birliktelik, yakın sebeplilik)
kılmıştır. Buna göre tevessülün hükmü diğer sebepler­
den farklı değildir. Zîrâ Allah’ın bir hastalığın iyileş­
mesini ve şifa bulmasını yahut herhangi bir ihtiyacın
giderilmesini veya rızık genişliğine kavuşmayı salih
kullarından birinin duasına bağlamış olabilir.23
Sonuç olarak, kendisiyle tevessül edilen şahıslar,
esas gaye ve maksat yerine geçirilmemeli ve onların
sadece bir vesile ve vasıta olmaktan öte hiçbir yetkile­
rinin bulunmadığı unutulmamalıdır. Bütün bunlarda
İlâhî iradenin esas olduğu da gözden kaçırılmamalıdır.
Bu kıstaslara uyularak yapılacak bir tevessülün, şirkle
ilgisi yoktur. Ancak her masum düşüncenin kötüye
kullanımı mümkün olduğu gibi, bunu da suiistimal
eden bir kısım cahiller bulunabilir. Bu, meselenin özü­
ne zarar vermez.
* Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
   merdal@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Ğazzî, İtkânu mâ Yahsünü mine’l- Ahbâri’d- Dâirati ale’l- Elsün, Kahire, 1415,
I, 348; Suyûti, ed-Dürrü’l- Mensûr, Dâru’l- fikr, Beyrut, 1993, III, 71, Divanü
Antere ibn Şeddad, www.adab.com; Ez-Zebidi, Tacü’l- Arûs, I, 6467
2.	 Şihâbuddîn Ahmed ibn Muhammed, et-Tibyân fî Tefsîri Ğarîbi’l- Kur’ân,
Tah: Fethi Enver, Dâru’s- sahâbe, Kahire, 1992, I, 182.
3.	 İbn Manzûr, XI, 724.
4.	 İbn Manzûr, XI, 725. Ayrıca bkz. er-Râzî, Ebû Bekr,  Muhtâru’s- Sıhâh,
s. 300; el- Münâvî, Muhammed Abdurraûf, et-Tevkîf alâ Mühimmeti’t-
Teârîf, I, 726.
5.	 Râğıb el-Isfahani, el-Müfredat fi ğaribi’l-Kur’an, Kahraman yay., İstan­
bul, 1986,  وسلmad.
6.	 Abdullah el-Hümeyri, et-Teemmül fi hakikati’s- tevessül, Dâru Kurtuba,
Beyrut, 1422, s.11.
7.	 Beydâvî, Envâru’t- Tenzîl ve Esrâru’t- Te’vîl, I, 321.
8.	 Taberî, VI, 227.
9.	 İbn Kesîr, II, 53.
10.	 Abdurrahmân es-Seâlibî, el-Cevâhiru’l- Hisân fî Tefsîri’l- Kur’ân, I, 460.
11.	 Zemahşeri, el-Keşşaf an hakaiki ğavamidi’t-tenzil, Beyrut, 1995, I, 615.
12.	 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, Eser Neşriyat, İstanbul,
1979, III, 1670.
13.	 İsmail Hakkı Bursevî, Rûhu’l- Beyân, II, 388.
14.	 Tirmizi, Sünen, Daru ihyai’t-türasi’l-arabi, Beyrut, Tarihsiz, V, 539, Ha­
dis no: 3524.
15.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, I-VI, Müessesetü Kurtuba, Mısır, Tarihsiz, I,
452; Taberani, el-Mu’cemü’l-Kebir, I-XX, Mektebetü’l-ulum ve’l-hikem,
Musul, 1983, X, 169.
16.	 Müslim, Zikir, 27, Hadis no: 2743.
17.	 Müslim, Fedâilü’s- sahâbe, 55, Hadis no: 2542.
18.	 Ebu Zekeriyya en-Nevevi, Şerhu Sahihi Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-
türâsi’l-arabî, Beyrut, 1392, XVI, 95.
19.	 Tirmizi, Sünen, V/ 569; Nesâî, Sünen, VI/169.
20.	 Kevseri, Makâlât, s.383-384.
21.	 Et-Teftazânî, Şerhu’l- mekâsıd fî ilmi’l- kelâm, Pakistan, 1981, II/ 43.
22.	 Makâlât, s.385.
23.	 Abdullah el-Humeyri, et-Teemmül fi hakikati’t-tevessül, Dâru Kurtuba,
Beyrut, 1422, s.50 vd.
defnedildiği toprakla sımsıkı bir alâkası olur. Hayatta
olan kişi o toprağı ziyaret ettiğinde iki ruh arasında bir
mülâkat ve karşılıklı bir feyiz alışverişi olur.”21 Sözün
tam burasında Allâme Kevserî der ki: “Büyük imamın
bu meselede vardığı sonuç böyledir. Acaba bu imam
da tevhid ile şirki ayırt edemeyen kimselerden midir?
Tuh böyle tahayyül edenlerin yüzüne!”22
Konuyu tevessüle dair bazı ölçü ve prensiplerle
bağlamak ve sonuçlandırmak istiyoruz:
a. Allah her şeyin yaratıcısıdır. Her şey O’nun kud­
ret elindedir. Hakiki anlamda bütün işleri evirip çevi­
ren O’dur. O’ndan başka Hâlık, Mûcid ve Müdebbir
yoktur. Nebiler ve veliler ise kendilerinden yardım is­
tenilen ve O’nun inayetine davetiye anlamında birer
vesile-sebeptirler.
b. Bizim Allah’a ve Peygamber Efendimiz’e yöne­
lik sevgimiz ve muhabbetimiz, O’nun dışındaki her
şeyden bize daha sevimli olmalıdır. Allah’tan ötürü
Efendimiz’i, velileri, şehitleri, sıddîkleri vs. severiz.
c. Hakiki anlamda Allah’ın dışında medet ve yar­
dım edecek hiç kimse yoktur. Her ne kadar o yardım­
larını yaratıklarının eliyle veya vasıtasıyla bize ulaştırı­
yorsa da bütün yardım ve medetler O’ndandır.
d. Bizler, dua ederken, “Nebinin hakkı için, onun
yüzü suyu hürmetine veya filan veli kulunun hürme­
tine” dediğimizde, bu ifadelerle Allah’a daha yakınlaş­
mayı ve o zatların Allah katındaki mevkilerinin hür­
metine dualarımızı kabul etmesini istiyoruz.
e. Tevessülün cevazı konusunda yaşayan biriyle vefat
eden biri arasında ayrım yapmak, yani yaşayan biriyle
tevessülü kabul edip de bekâ yurduna intikal edenlerle
tevessülü reddetmek temelsiz bir iddiadır. Kaldı ki pey­
gamberler ve şehitler bu dünyadan irtihal etmiş olsalar
da, belirli bir hayat mertebesinde yaşamakta ve dünya
ile alâkaları devam etmektedir. Dünya ile irtibatlı olan
peygamber ve şehitleri vesile kılmakla bedeni ile hayatta
olanı vesile kılmanın ne farkı olabilir ki?
Kendisiyle tevessül edilen şahıslar, esas
gaye ve maksat yerine geçirilmemeli ve
onların sadece bir vesile ve vasıta olmak­
tan öte hiçbir yetkilerinin bulunmadığı
unutulmamalıdır. Bütün bunlarda İlâhî
iradenin esas olduğu da gözden kaçırıl­
mamalıdır.

--- Sayfa 58 ---
58
58
M
edeniyet, Arapçada şehir anlamına gelen ‘me­
dine’ kelimesinden alınmış yeni bir isimdir.
Me-de-ne fiil kökünden gelen medine, ikamet
etmek mânâsındadır. Sınırları belirli yerleşim
yerlerine veya düşmanlardan korunmak maksadıyla yük­
sek yerlere inşa edilen kalelere ‘medine’ denmiştir. Arap­
çada yerleşim yerlerinin küçükleri ‘belde’, büyükleri ise
‘medine’ diye adlandırılır. Yesrib şehri, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem), hicretinden sonra ‘Medi­
ne’ ismiyle anılmıştır. Ayrıca İslâm dünyasında zaman
içinde Medine-i İsfahan, Medine-i Mansûr (Bağdad) ve
Kisra’nın şehri Medâin (şehirler) gibi on altı farklı şehir
Medine adıyla anılmıştır.
Bazı dilciler, Medine’nin “dâne” fiil kökünden isim
olduğunu söylemişlerdir. Bu kök, itaat, mülk, hüküm
ve sultan gibi mânâlara sahiptir. Bu durumda ‘medi­
ne’ kelimesi, dîn ile aynı kökten gelmektedir ve belirli
bir idare gücünü kabul edip ona itaat eden insanların
yaşadığı yer anlamını ifade etmektedir. Nitekim Arap­
çada belirli bir idare gücünü kabul ettiği için şehirde
yaşayanlara ‘medenî’, çölde yaşayanlara ise ‘bedevî’ de­
nilmiştir. ‘Bedevî’ kelimesi aynı zamanda ‘hadarî’ (yer­
leşik) kelimesinin zıt anlamlısıdır. Ayrıca yine ‘dâne’
fiilinden gelen ‘deyn’ (borç) kelimesi ile de ‘medine’
arasında sorumluluk açısından bir alâka kurulması
mümkün görünmektir.
Medine kelimesinin ifade ettiği olumlu çağrışım­
lar, Müslüman ilim adamlarını şehirde yaşamanın
faziletleri üzerine düşünmeye sevk etmiştir. Hattâ
ünlü filozof Farabi (ö. 339/950), felsefî sisteminin
bir özetini yaptığı ve son kısmında siyaset felsefesine
dâir fikirlerini ele aldığı eserine Mebâdiu ârâi ehli’l-
medîneti’l-fâzıla (Faziletli şehir halkının görüşlerinin
ilkeleri) adını koymuştur. O, Medine kelimesi ile belir­
li bir şehri kastetmemiş; kelimeyi kök anlamına uygun
olarak hem ‘şehir’ hem de ‘yönetim/devlet’ mânâlarını
çağrıştıracak şekilde kullanmıştır. İdeal devlet ve yö­
netim modelini ise şehirde yaşamanın erdemlerinden
hareketle belirlemeye çalışmıştır. Ona göre her insan
yaratılıştan birçok şeye muhtaçtır. İhtiyaçlarını karşı­
lamak ve mükemmel bir insan olabilmek için başka
insanların yardımına ihtiyaç duyar. İnsanlar arasın­
daki yardımlaşma ve iş bölümü şehirlerde daha ko­
lay mümkün olduğundan, en üstün iyiliğe ve tam
mükemmelliğe ancak şehirlerde ulaşılır. İnsanların
mutluluğu elde edebilmek için birbirine yardımcı ol­
duğu şehirler, ‘el-medînetu’l-fâzıla’dır; yani erdemli ve
mükemmeldir. Erdemli şehirdeki insanlar, iyiliği elde
etmek için iradelerini kullanır ve birbirine yardımcı
olurlar. İyilik ortak paydasında birbiriyle yardımlaşan
insanlar, erdemli şehirleri, mutluluğu gerçekleştirmek
için şehirleri birbiriyle yardımlaşan milletler, erdemli
milletleri, ortak özelliklere sahip milletler de evrensel
faziletli yönetimi meydana getirirler. Böylece Farabi,
faziletli şehir kavramından hareketle evrensel bir me­
deniyet telâkkisi ortaya koymaya çalışır.
Medeniyet kelimesi ile ifade etmemiş olsa da ‘me­
deniyet’ kavramını sistemli bir şekilde ilk ele alan ta­
rihçi İbn Haldun’dur (ö.808/1405). O da Farabî gibi
insanların bir arada yaşamalarının fıtrî olduğu düşün­
cesinden hareket eder. Filozofların “İnsan, yaratılış
itibarıyla medenîdir” (Medeniyyün bi’t-tab’) sözünde
belirttiği gibi insanların kendilerini korumak ve ihti­
yaçlarını karşılamak için toplum hâlinde yaşamalarının
zarurî olduğunu söyler. Ona göre, toplum hayatının
devamı için gerekli bir başka unsur ise ‘egemenlik’
kavramıdır. Zîrâ insanların bir arada yaşayabilmeleri
belirli kurallara uymalarına bağlıdır. İnsanların birbi­
rine zarar vermemesi için kuralların uygulanmasını
temin edecek bir idare etme gücüne (mülk) ve top­
lumu bir arada tutan ortak bir dayanışma duygusuna
ihtiyaç vardır. İşte bu dayanışma duygusu bedevilerde
‘asabiye’ yani kan bağıdır. Ancak asabiye yalnızca kan
bağından ibaret değildir. Bir topluluğu belirli bir ga­
yede birleştiren onları topluluk kılan her bağ asabiye
kavramı içinde değerlendirilebilir. Bu durumda asabi­
yeyi ‘içtimâî dayanışma duygusu veya şuuru’ şeklinde
tanımlamak mümkündür.
İçtimâî dayanışma duygusu (asabiyye) bütün insan
topluluklarında ortaktır. İbn Haldun, toplumsal daya­
nışma duygusu ile hareket eden toplulukların hadarî/
şehirli, bedevî/göçebe olmak üzere iki ayrı ekonomik-
toplumsal örgütlenme biçimine sahip olduklarını öne
Ruh ve Mânâ
Medeniyetine Doğru
YENi ÜMiT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
Doç. Dr. Ayhan Tekİneş*

--- Sayfa 59 ---
59
59
sürer. Hadarî olsun bedevî olsun her toplumun bir
umranı vardır; bedevî umran zamanla gelişerek hadarî
umran hâline gelir. Hadarî/şehirli umran ifadesi ise
bugün bizim medeniyet dediğimiz kavrama yakın bir
mânâ ifade etmektedir. Bu takdirde İbn Haldun’un
medeniyet telâkkisinin temelinde Farabî’de olduğu
gibi şehir yani medine olduğu söylenebilir. O şehir­
li olmayı topluluk bilinci üzerinden temellendirerek,
şehirlilerin ortaya koyduğu maddî-mânevî gelişmişliği
umran (imar etmek) olarak ifade etmiştir.
Batı dillerinde medeniyet anlamına gelen civiliza­
tion (şehirleşme) 1835 yılından itibaren sözlüklerde
yer almış yeni bir kelimedir. Başlangıçta İslâm gele­
neğine bağlı olarak civilization/medeniyet, ‘kültürün
şehirlerde ortaya çıkan şeklidir’ diye tanımlanmıştır.
Medeniyet konusunu tarih araştırmalarının merkezine
yerleştiren ünlü tarihçi Toynbee, bu tanımı kapsayı­
cı bulmaz. Zîrâ tarihte şehir kurmamış medeniyetler
de vardır. Ona göre her medeniyetin arkasında vahiy­
le belirlenmiş bir vizyon vardır. Bu sebeple o, mede­
niyetleri din eksenli sınıflandırmayı tercih eder. Ona
göre kültür “bir toplumun üyelerinin, açıkça soya çe­
kimden gelen düzenli davranışları dışında kalan içsel
ve dışsal davranış düzenlilikleri”; medeniyet ise “için­
de bütün insanlığın, herkesi kapsayan tek bir ailenin
üyeleri olarak, tam bir uyum halinde yaşayabilecekleri
bir toplum durumunu ortaya koymak için girişilmiş
bir çabadır.” (Toynbee, 1/45, 46) Ancak Toynbee’nin
arzu ettiği bu ideal durumun gerçekleşmesi için diğer
medeniyetlerin her türlü iddiasından vazgeçerek Batı
medeniyeti içinde eritilmesi gerekmektedir. Nitekim o,
Batı Medeniyeti ile İslâm Medeniyeti’ni karşılaştırdığı
bir makalesinde, İslâm’ı tarihten tamamen silinmesi
gereken bir rakip olarak değerlendirir. (Canan, s. 40)
Farabi ve İbn Haldun’un yaklaşımlarında birleş­
tirici ve mücerret bir medeniyet tanımı yapılmışken
Toynbee, özellikle farklı medeniyetler arasındaki iliş­
kileri incelediği yazılarında medeniyetlerin ayrıştırı­
cı nitelikleri üzerinde durmuştur. Ayrıca medeniyet,
Batı’nın maddî refah ve teknik açıdan ileri olduğu bir
dönemde tedavüle sokulmuş bir kavram olduğundan,
kısa zamanda teknoloji ve kalkınmışlık anlamları ile
özdeşleştirilmiştir. Böylece seküler Batı dünyası hem
kendi farklılığını ifade edecek hem de kendi dünya gö­
rüşüne evrensel bir imaj sağlayacak sihirli bir kavrama
kavuşmuştur. Bu düşünceden hareketle bazı yazarlar,
Batı medeniyetinin insanlığın ulaştığı nihai zirve ol­
duğunu iddia ederek, diğer medeniyetleri geri ve çağ­
dışı saymışlardır. Hattâ Huntington, tarihin sonunun
medeniyetler çatışması ile gerçekleşeceğini iddia ede­
rek, kültür ve medeniyet farklılıklarını siyasî hedeflerin
gerçekleşmesine engel teşkil eden ve ortadan kaldırıl­
ması gereken hususlar olarak iddia etmiştir.
Kendi Medeniyetimize Doğru
Medeniyet yeni bir kavram olmakla birlikte modern
dönemlerde siyaset ve tarih felsefesinde son derece önem­
li hâle gelmiştir. Bu sebeple İslâm dünyasında da birçok
âlim ve aydın medeniyet kavramına ilişkin tahliller yap­
mışlardır. Meselâ Cezayirli düşünür Malik b. Nebi’nin
(ö. 1973) fikirlerinde medeniyet kavramı önemli bir yer
tutar. O, medeniyeti, antropolojik açıdan ele almak yeri­
ne fonksiyonel açıdan ele almak gerektiğini söyleyerek,
kendi medeniyet anlayışını şöyle dile getirir: “Medeni­
yet, maddî ve mânevî şartlar bütünüdür. Bu şartlar, bir
cemiyete ve o cemiyetin her ferdine çocukluktan ihtiyar­
lığa, hayatının her devresinde, gelişmesinin her safhasın­
da, ona lâzım olan desteği sağlarlar.” Ona göre, medeni­
yet birtakım ürünler meydana getirir, fakat ürünleri onu
meydana getiremez. (Malik b. Nebi, 30, 31)
Günümüz âlimlerinden Fethullah Gülen Hoca­
efendi, medeniyetle alâkalı görüşlerini “Medeniyet
veya Mefhum Karmaşası” ve “Kendi Medeniyetimize
Doğru” adlı makalelerinde, ayrıca farklı eserlerindeki
yazılarında dile getirmiştir. Hocaefendi, eskilerin me­
deniyeti “köy, kasaba, şehir nerede olursa olsun, insanî
duygu ve düşünce etrafında toplanmış ruhların, insan
olmalarını idrak şuuruyla bir arada yaşamaları” şek­
linde tarif ettiklerini söyleyerek, birçok konudaki gö­
rüşlerine katılmadığı hâlde Farabi ve İbn Haldun’un
yaklaşımlarına atıf yapmıştır. Böylece o, medeniyet
kavramının kendi kültür dünyamızdaki köklerine işa­
ret ederek, medeniyet kavramının Batı kökenli bir kav­
ram olmadığına dikkatlerimizi çekmiştir.
Hocaefendi, değişik telakki, anlayış ve felsefelere
göre pek çok varyasyonu olduğunu belirttiği medeni­
yet kavramının antropolojik bir yaklaşımla, “gelişmiş­
lik veya az gelişmişlik açısından herhangi bir toplum­
da, insan hayatının her türlü organizasyonu ya da bir
milletin düşünce, inanç, sanat telakkisi veya o milletin
maddî-mânevî varlığına has evsâfın bütünü” şeklinde
basitten mürekkebe doğru bütün tanımları kapsayacak
şekilde üç farklı açıdan ele alarak tanımlamıştır. Ancak
Hocaefendi de Malik b. Nebi gibi bu tür antropolojik
tanımların meseleyi izahta yetersiz kalacağı düşünce­
sinden hareket ederek “bir medeniyetin bütün muhas­
salası ve verileri, o medeniyetin ta kendisidir.” diyerek,

--- Sayfa 60 ---
60
60
medeniyeti, amelî (fonksiyonel) bir fenomen olarak
ele almak gerektiğine dikkat çeker. Bu takdirde mede­
niyeti onun kanaatine göre “maddî-mânevî bir kısım
şartların bütünü ve bu şartlar da herhangi bir toplum­
da, o toplumu meydana getiren çocuk-genç-ihtiyar
hayatın her basamağında ve gelişmenin her safhasın­
daki fertlere lâzım her şeyi vaadetmenin ve vaadettik­
lerini yerine getirmenin adı ya da kaynağıdır.” şeklinde
ele almak daha yararlıdır. (Medeniyete yaklaşımları ve
tanımları arasındaki benzerlik, Hocaefendi ile Malik
b. Nebi’nin ıslahat projelerini karşılaştırmalı olarak
incelemenin lüzumunu göstermektedir.) Medeniyet,
bir fenomen olarak ele alındığı takdirde medeniyetin
ne olup-olmadığına ilişkin mücerret tartışmalardan
ve kavram kargaşasından da kurtulmak mümkün ola­
caktır. Ayrıca Hocaefendi, medeniyeti yalnızca teknik
ilerlemeye ve maddî gelişmeye bağlamanın ve ondan
ibaret görmenin doğru olmadığını medeniyetin ruhî
ve zihnî bir vak’a (fenomen) olduğunu söyler. Bu se­
beple medeniyet, “zenginlik, lüks, saray ve apartman
gibi cismanî refah unsurlarında; istihsal ve istihlâk gibi
bedenî duygu gayyâlarında aranmamalı, belki, görüş
tarzı, düşünce sistemi gibi zihnî vak’alarda aranmalı­
dır” der. Maalesef dünden bugüne bir kısım kimseler,
medeniyeti, refaha hizmet eden vasıtaların bolluk ve
modernleştirilmesinde aradıklarından dolayı kitleleri
hep aldatmışlardır. O, bu konuda şöyle der:
“Medeniyet başka, modernleşme başkadır. Birin­
cisinde insan; görüşleri, düşünce tarzı, insanî yanla­
rıyla; ikincisinde ise bedenî hazları, yaşama vasıta ve
imkânlarıyla değişip yenilenmektedir. Medeniyet ayrı,
hayat standartlarının yükseltilmesi veya modernize
edilmesi ayrı şeylerdir. İlim-teknik, giyim-kuşam me­
deniyet değildir; medeniyet zihnî ve ruhî bir vak’adır.
Medeniyet, “ruhda, ruhun tekâmülünde ve insanın
kendini yenilemesinde aranmalıdır.”
Din-Medeniyet İlişkisi
Dinî esaslar ve gayeler çerçevesinde gerçekleşti­
rilen beşerî faaliyetler medeniyet olarak kabul edilse
de medeniyet, bizzat dinin kendisi değildir. Dinin be­
lirli bir zaman dilimi ve muayyen bir tarih dilimin­
de hayata yansıması ve sosyal hayatı şekillendirmesi
medeniyet olarak kabul edilebilir. Medeniyetin temel
unsurları inanç, duygu ve davranış biçimleri ile tekno­
lojidir. İnanç ve duygu davranış biçimlerini şekillen­
dirir. İnanç ve duygu biçimlerinin kaynağı ise dindir.
Bu sebeple bir medeniyetin bütünlüğünü sağlayan te­
mel unsur dindir. (Whitehead, s. 194, 195) Ancak dinin
esasları evrensel ve nihai olmasına karşılık medeniyet,
zaman ve mekân ile kayıtlı beşerî bir faaliyet ve fe­
nomendir. Nitekim Hocaefendi, “Medeniyet, zaman-
şartlar-insan üçlüsü içinde ele alınarak, aklî ve mantıkî
bir çizgide idealize edilmelidir” diyerek, medeniyetin
her dönemin kendi şartları içinde yeniden şekillendi­
rilmesi gerektiğine işaret etmiştir. Ancak o, yenilen­
me adına her hareketin ancak dinin ruh ve mânâsıyla
beslenerek istikbal vaad edici olabileceğini de özellikle
belirtir ve “Her yeni medeniyet, yepyeni bir aşk, yep­
yeni bir iman hamlesiyle ortaya çıkar. Bu aşk ve ima­
nın olmadığı yerde medeniyetten de eser yoktur.” der.
Zîrâ İslâm, tarih boyunca gerçekleştirilen her müspet
hareketin ve hamlenin hep merkezinde olmuştur. Bu
sebeple ilerleme ve kalkınma hamlelerimizin gerçek­
leşmesinde dinin merkezi bir misyonu olduğu unu­
tulmamalıdır. Hocaefendi, kendimiz olarak yeniden
yapılanmada ve medeniyet adına kendi üslûbumuzu
bulmada dinin önemini şöyle vurgular:
“Bugün toplumumuz, o muhteşem geçmişini üzeri­
ne bina ettiği kendi temel dinamiklerine yönelerek ye­
niden hayata “bismillah” deme mecburiyetindedir. Ak­
sine, eğer o, dînî ve millî değerlerini canlandırıp hayata
geçiremez ve kendi kültür mirası itibariyle dirilemezse,
bugün içine sürüklenmiş olduğu kaoslardan, sırf bir kı­
sım maddî imkânlar ya da teknolojik güç ve ilmî aktivi­
telerle sıyrılması zor görünmektedir. Bence bugün için­
de bulunduğumuz değişik krizlerden sıyrılabilmek için,
milletimizin hemen her kesiminde yeniden bir iman, bir
aşk, bir heyecan ve bir ümit duygusu uyarmaya ve dinin
kendi orijinalitesine uygun, çağın idrakine göre yeniden
seslendirilmesine ihtiyaç vardır.”
Medeniyet, belirli bir dünya görüşü ya da inanç
etrafında toplanmış insanların bütün faaliyetlerini ve
ürettikleri eşyayı kapsar. İnsanları birbirine bağlayan
görünmeyen bir bağın görünen yüzü gibidir. Mede­
niyet, yalnızca toplum hayatının sürdürülebilmesi için
gerekli maddî imkânlardan ibaret değildir, o aynı za­
manda ortak değerlerin inşa edilmesine imkân tanıyan
bir güç kaynağıdır. İşte bu güç kaynağının merkezin­
de din duygusu vardır. Zîrâ Hocaefendi’ye göre bizim
medeniyetimiz “dünya-ukbâ düşüncesini birden ku­
caklar.” Bu sebeple bizim medeniyetimizin en önemli
şaheserleri mâbedlerdir. Medeniyet telakkimiz sanki
mâbedlerde tecessüm etmiştir.
Duygu ve Düşüncede Yenilenme
Medeniyetlerin ortaya çıkışında insan unsuru çok
önemlidir. Medeniyet, zaman ve mekân algısı kadar

--- Sayfa 61 ---
61
61
insan telâkkisi ile de diğer medeniyetlerden ayrılır. Batı
medeniyetinin ortaya koyduğu maddî kalkınma ve mo­
dernleşmenin yanında insan benliğini azgınlaştırması
neticesinde sınır tanımayan zulüm ve taşkınlıklar ortaya
çıkmıştır. İslâm’a göre insan bir kul olarak, Yaratıcısına,
bütün varlıklara ve diğer insanlara karşı sorumludur. Leo­
nid Sykianien, Fethullah Gülen Hocaefendi’nin medeni­
yet telâkkisini “Onun fikirlerinin temel prensibi; İslâm’ın
geleneksel kaynaklarından süzülen entelektüel ve mânevî
aydınlanmadır. Onun metodolojisi aşağıdan yukarıya
doğru ve birey merkezlidir” şeklinde değerlendirmekte­
dir. (Bir Medeniyet Öngörüsü, s. 34, 35) Nitekim Hocaefendi,
medenileşmenin ancak hakiki insanî değerlerin diriltilme­
si ile gerçekleşeceğini ifade eder. Ona göre, insanın gerçek
mânâda medenileşmesi, duygu, düşünce, his ve irade gü­
cüyle kendini gösterdiği anlara rastlar.
Medeniyet yalnızca nazarî ve maddî unsurlar­
dan ibaret değildir; medeniyetin bir de ahlâkî yönü
vardır. İslâm medeniyetinin en önemli ahlâkî ilkesi
Hocaefendi’nin “yaşatma ideali” şeklinde ifade ettiği
diğergamlık ve fedakârlık duygusudur. Ona göre ge­
lecekte parlak bir medeniyet inşâ edebilmenin “En bi­
rinci yolu da mesuliyet şuuru ve mesuliyet ahlâkıdır.
Tamamen hareketsizlik bir ölüm ve çözülme, hareket­
teki sorumsuzluk ise bir kargaşa olduğuna göre bize,
davranışlarımızı mesuliyetle disipline etmekten başka
seçenek kalmıyor.” diyerek, medeniyetlerin inşasında
ahlâk ve iradenin önemine vurgu yapar.
Hocaefendi, geçmiş medeniyetlerin inşâsında ferdî
dehaların önemli bir yeri olduğunu, söyler. “Evrensel
medeniyet havuzları ve kültür zenginlikleri” hayatı
düşünerek yaşayan ve her anının kıymetini bilen hik­
met erlerinin tefekkür harmanlarının ürünüdür. Bu se­
beple “bugünkü nesillerin yetiştirilmesinde en önemli
hususlar, onlarda sistemli bir tefekkür azmi uyararak,
onların kendi iç dünyalarıyla varlık arasında gelip-
gitmelerini, âfâk ve enfüsü bir kitap gibi mütalâa et­
meyi öğreterek, onlara inanmayı, bilmeyi, araştırma­
yı, düşünmeyi sevdirmektir.” der. O, “hakikat aşkı ve
sistemli düşünce zamanı gelince bir bir semerelerini
verecektir.” der. Zamanı iyi değerlendirme, metot­
lu düşünme, aşk ve şevkle ilme sarılma medeniyetin
ortaya çıkışında önemli esaslardır. Yeni nesillerin bu
esaslar çerçevesinde yetiştirilmesi ile kendi medeniye­
timizi inşâ etmemiz mümkün olacaktır.
Çevre ve Ortam
Medeniyetlerin ortaya çıkışında çevre ve toplumun
önemli bir yeri olduğu kanaatinde olan Hocaefendi, mil­
letlerin “iman, aşk, metafizik mülâhaza beşiğinde sallana
sallana toprağa, insana ve zamana âdeta cennetlik de­
ğerler kazandırarak” kendi medeniyetlerini inşâ ettik­
lerini söyler. O, toplumun medeniyetin ortaya çıkışın­
daki yerini “Evet, dünkü ve bugünkü harika başarılar
ve dünya çapındaki büyük oluşumlar, ferdî dehâların
yanında, dehâ doğuran toplum yapısı, kâşifler yetiş­
tiren müsait ortam ve kabiliyetlerin ortaya çıkmasını
sağlayan genel atmosferle yakından alâkalıdır.” söz­
leriyle dile getirir. Toplum yapısı ile dehâların ortaya
çıkışı arasındaki ilişkiyi kimsenin değiştiremeyeceği
şeriat-ı fıtriye olarak nitelendirerek, zirveleşmelerin
gerçekleşmesinde “vasat ve umumî atmosfer”in be­
lirleyici etkenlerden birisi olduğunu şöyle ifade eder:
“Hatta büyük istidat ve yüksek dehâların kabiliyet ve
dehâlarını ortaya koymaları, çok defa umumî atmosfe­
rin müsaadesi ölçüsünde mümkün olabilmiştir.”
Medeniyete geçmek için toplumun hür ve bağım­
sız olması gerektiğini özellikle vurgular. Uyuyan mil­
letimizin gafletten uyanmasının, üzerindeki baskılar­
dan kurtulmasına bağlı olduğunu belirtir. Ona göre,
medeniyet vak’asının en temel rüknü yetişmiş insan,
en hayatî esası hür ve müstakil bir ülke, en kıymettar
sermayesi de zamandır.
Geçmişte İslâm dünyasındaki büyük mütefekkir
ve ilim adamları ile Batı Medeniyeti’nin gelişimine
katkısı olan bilim adamlarını yetiştiren ortama dikkat
edilmesi gerektiğini belirterek, “Hava, su ve kuvve-i
inbâtiye ile beslenmeyen tohum çürümeye mahkûm
olduğu gibi zeminini bulamamış dehâ da zebil olmaya
mahkûmdur.” der. Toplum ile dahiler arasındaki iliş­
kinin karşılıklı birbirini besleyen bir ilişki olduğuna
“Medenî insan, o vasatta, duygu ve düşüncesi itibariy­
le inkişâf edip gelişen ve geliştirdiği yüksek duygula­
rıyla toplumun emrine giren insandır.” diyerek dikkat
çeker. Gelişme ve ilerlemenin birkaç dâhinin ortaya
çıkışına bağlanmasının tenasüb-i illiyet (sebep-sonuç
arasındaki uyum) açısından doğru olmadığını şöyle
ifade eder:
“O hâlde, yarınlar adına beklediğimiz şeyleri, mü­
sait ortam, ilim aşkı, çalışma azmi ve metodolojinin
birleşik noktasında aramalıyız. Vasat, ilim aşkını coş­
turup çalışma azmini de şahlandırınca, duyarlı gönül­
ler bunu olağanüstü bir imtisasla bütün benliklerinde
duyacak, değerlendirecek ve belli disiplinlerle hayata
geçirecektir. Ardından yeni ilhamlar, yeni çağrışımlar,
yeni terkipler, yeni tahliller “sâlih daire”si işlemeye baş­
layacaktır ki, bunu da entelektüel gayretlerin ve temel

--- Sayfa 62 ---
62
62
dinamiklere uygun, kendi doktrinine muvafık sistemle­
rin teâkubî bir ivme ile sürüp gitmesi takip edecektir..”
Aşılanma ve Değişim
Hocaefendi’ye göre bir medeniyet sadece insanla­
rın seçim ve iradelerine dayalı bir husus olarak şekillen­
mez. Aksine, medeniyetlerin, zamanın akışı içerisinde,
eskilerin “telakkuh” dedikleri bir aşılanmadan geçme­
leri söz konusudur. Zira her toplum, şöyle-böyle bir
bedevîlik dönemi yaşadıktan sonra ilim çağına geçer.
Bu devrede ya vahiy mahsulü Tevrat, İncil, Kur’ân gibi
hazır kaynaklardan alarak ya da bizzat kendileri, za­
manla birtakım ahlâkî ve içtimaî kanun, kural ve pren­
sipler edinirler. Bu merhaleden sonra ise işgal, istilâ
veya fetih gibi değişik vesilelerle başkalarıyla kaynaşıp
bütünleşerek farklı boyutlara ulaşırlar. İşte, milletlerin
düşüncelerinde böylesi değişmeler ve farkına varılsın
varılmasın, medeniyet telâkkilerinde ve kültürlerde
bu türlü aşılanmalar hep olagelmiştir. O bakımdan
da medeniyetlerin sınırlarını ülkelerin coğrafî sınırları
gibi birbirinden ayırmak epeyce zordur.
Medeniyette aşılanma ve değişim kadar önemli bir
husus da değişmez ilkelerin ve özün korunmasıdır. Ho­
caefendi, geçmiş ile gelecek arasında, değişmez sabiteler­
le değişmeye açık hususları “bir taraftan özü korurken,
diğer taraftan da zamanın tefsirlerini de yanımıza alarak,
çağın sesini bulmaya çalışmak îcap ediyordu.” sözleriyle
dile getirir. Hz. Osman (r.a) döneminde Şam’a giren
Müslümanların hayatında meydana gelen ve İslâmî ku­
rallara aykırı bulunmadığından dolayı benimsenen de­
ğişiklikleri örnek gösterir ve bu tür etkileşimlerde dikkat
edilmesi gereken hususları şöyle ifade eder:
“Dolayısıyla, gelecekte de eğer yeni bir medeniyet
adına yeni oluşumlar meydana gelecekse, yine bütün
bunlar kendi tabiî seyirleri içinde gerçekleşecektir.
Zira kültürümüz içine yerleşmiş her hususta teker te­
ker ayırıma gidip, “şunu yerinde bırakalım, bunu terk
edelim veya o gitsin, bu kalsın” demeye gücümüz yet­
meyecektir. Bazı şeyler, belki de bize rağmen yaşamaya
devam edecek ve yaşayan şeyler arasında biz bilmesek
de belki Bizans, Roma, Grek ve daha başka kültürlerin
damgasını taşıyan unsurlar her zaman bulunacaktır.
Ancak burada önemli olan bir husus varsa o da diğer
kültürlerden alacağımız şeylerin kendi ahlâk ve kültü­
rümüzün temel kaideleri açısından toplumu değişik
çelişki ve bunalımlar içine itmeyecek türden olmasına
azamî derecede dikkat gösterilmesi gerektiğidir.”
Sonuç
İnsanoğlunun Allah’ın halifesi olarak kendisine ve­
rilen eşya ve hâdiselere müdahale imkânını inanç ve
duyguları istikametinde kullanması neticesinde mede­
niyet ortaya çıkar. Her toplumun geçmişte medeniyet
ölçüsü olarak kabul ettiği ideal örnekleri vardır. Her
medeniyet bir yönüyle insanlık medeniyetinin parçası
bir yönüyle de aynıyla tekrarı mümkün olmayan tarihi
bir vâkıadır. Geçmişteki ideal örneklerini dikkate ala­
rak geleceğe yürümeyi hedeflemeyen toplumların yeni
bir medeniyet inşâ etmesi mümkün değildir. Ashab-ı
kiram, saadet asrını örnek alarak yepyeni bir medeni­
yetin kuruluşunda insanlığa “medeniyet muallimleri”
olmuşlardır.
Hocaefendi’nin medeniyet telâkkisi statik değil
dinamiktir, geleceğe doğru bir vetiredir. O, gelecekte
gerçekleşmesini ümit ettiği köklerimize bağlı medeni­
yeti “Kendi Medeniyetimize Doğru” makale başlığı ile
ifade etmiştir. Ona göre, kendi medeniyetimiz, “me­
deniyet devr-i daimlerinin doğum, ölüm ve göçüşleri­
ni” iyi bilen ve “kendi medeniyet telâkkimiz ve kendi
kültürümüzle dirilme gibi yüksek bir gaye-i hayale”
inanmış ve bu gayeye kendini adamış insanlar tarafın­
dan kurulacaktır.
Hocaefendi’ye göre medeniyet ideali, ayrıştırıcı ve
çatışmacı bir unsur değildir. Zira insanlık tarihini me­
deniyetler çatışması ekseninde ele almak gelecek adına
hiçbir şey vaad etmemektedir. Nitekim Hocaefendi,
Huntigton’un medeniyetler çatışması tezinin hayalî
bir kurgu olduğunu ve birtakım temennileri yansıttı­
ğını belirtir. Bazı güç odakları, din ve kültür farklılığı
üzerinde bir medeniyetler çatışması arzu etmekte ve
böylece hâkimiyetlerinin devamı için yeni bir zemin
oluşturmaya çalışmaktadırlar. Hâlbuki geleceğin dün­
yasında medeniyetlerin çatışması değil ortak değerler
üzerinde beraber hareket etmesi esastır. Zîrâ medeni­
yet tek boyutlu bir vâkıa değildir. Onun medeniyet
anlayışı “ukbâ derinlikli bir müşterek medeniyet”tir.
Gelecekte gerçekleşmesini hayal ettiği medeniyeti de
“gölgesinde insanlığa bir altın çağ daha yaşatacak ilim,
sevgi, aşk, şefkat ve merhamet medeniyet”i şeklinde
ifade eder.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğretim Üyesi
  atekines@yeniumit.com.tr
Kaynaklar
-
M. Fethullah Gülen, Kendi Dünyamıza Doğru, İzmir 2005 ve diğer eserleri.
-
Ahmet Arslan, İbn Haldun’un İlim ve Fikir Dünyası, İstanbul 1987.
-
Alfred North Whitehead, Düşüncelerin Serüvenleri, İstanbul 2008.
-
Arnold Toynbee, Tarih Bilinci, İstanbul 1978.
-
Farabî, Risâle fî ârâi ehli’l-medîneti’l-fâzıla, (el-Felsefetu’l-İslâmiyye için­
de 14.cilt), Frankurt 1999.
-
İbrahim Canan, Hangi Medeniyet Hangi Kültür Hangi Dünya, İstanbul 1996.
-
Leonid Sykianien, Bir Medeniyet Öngörüsü, İstanbul 2006.
-
Malik b. Nebi, Çağdaş Temel Konular, çev. Veysel Uysal, İstanbul 1983.

--- Sayfa 63 ---
63
63
63
F
âtiha Sûre-i Celîlesi değişik hususiyetleriyle, Kur’ân-ı Kerîm’in
bir fihristi ve özeti gibidir. Onda, Kur’ân’ın tevhid, nübüvvet,
haşir, adalet ve ibadet gibi temel konularının tamamına ya sara-
haten temas edilmiş ya da bir işaret ve delâlette bulunulmuştur.
Kur’ân-ı Kerîm’in dünya ve ahiretle alâkalı hikmet, hüküm ve maksatları
ve Cenâb-ı Allah ile kâinat ve insanlar arasındaki nispet ve rubûbiyet
alâkası da çok belâgatli bir şekilde Fâtiha Sûresi’nde icmâlen yerini almış-
tır. Öyle ki, bu sûrenin ilk yarısı Mekkî, son yarısı da Medenî hükümleri
temsil eder gibidir. Bu ölçüde geniş bir muhtevaya sahip olan Fâtiha
Sûresi’nin o genişlik nispetinde pek çok hususiyet ve faziletleri olması da
pek tabiîdir.
Fâtiha Sûresi’nin, engin muhteva ve çok hususiyetlerine işaret eden
değişik isimleri vardır. Şüphesiz bu isimler de Kur’ân’ın bu ilk sûresinin
üstünlük ve şerefine delâlet ederler. Zîrâ isimlerin çokluğu müsemmanın
faziletine ayrı bir delildir. Örnek olarak bu isimlerden birkaç tanesini zik-
redecek olursak, ona her şeyin başı ve esası mânâsında “Fâtiha” denilmiş-
tir. Maddî-mânevî, ferdî-içtimâî pek çok dertlere derman olması itiba-
riyle “Şâfiye”, insanlığın bütün problem ve sıkıntılarına yeterli bir reçete
olması cihetiyle “Kâfiye”, bütün kitapların fihristi ve Kur’ânî hakikatlerin
ezelî bir hülâsası olması yönüyle de “Ümmü’l-Kitâb” isimleri verilmiştir.1
İmam Süyûtî (rahmetullahi aleyh) Kur’ân ilimlerine dair kaleme aldığı
el-İtkan adlı eserinde bu mübarek isimlerin sayısını yirmi beşe kadar çı-
karmış ve “Tespit edebildiklerim bunlardır; bu zamana kadar da hiçbir
kitapta bu kadar isim yer almamış.” demiştir.2
 Fâtiha Sûresi’nin isimlerinden “Dua, Münacaat, Hamd,
Şükür, Rukye, Şifa, Şâfiye, Suâl (isteme) ve Ta’lim-i
Mes’ele” gibi pek çoğunun dua ile doğrudan alâkalı
olması ayrıca dikkatleri çeken bir husustur. Dua-
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89
YENi ÜMiT
Fatiha, Kur’ân-ı Kerim’in, dolayısıyla bütün semavî kitapların ana
gayesini, temel esaslarını ihtiva eden, tam bir kitap genişliğinde
mübarek bir sûredir.
FÂTİHA SÛRESİ VE DUA ÂDÂBI
Mustafa YILMAZ*

--- Sayfa 64 ---
64
64
nın, Kur’ân-ı Kerîm’deki ehemmiyetli yerine işaret et�­
mesi bakımından üzerinde durulması icap eder. Fakat,
biz burada Fâtiha Sûresi’nin isimlerinden biri olan
“Ta’lim-i Mes’ele”3 üzerinde durmaya çalışacağız.
Ta’lîm-i Mes’ele
Bu ismin Fâtiha Sûresi’ne verilmiş olması, onun
okuyup tefekkürde bulunanlara, Cenâb-ı Hakk’a dua
etmeyi ve dua âdâbını öğretiyor olmasından kaynak­
lanmaktadır. Ta’lîm; öğretme, ders verme ve yetiştirme
gibi mânâlara gelir. Mes’ele ise “suâl” ile aynı kökten
olup istemek ve dilenmek mânâsındadır. Türkçemizde
soruya suâl denmesi de cevabını istemek münasebetiy­
ledir. Nitekim, Duhâ Sûre-i Celîlesi’nin onuncu âyet-i
kerîmesinde geçen “es-sâil” kelimesi hem dilenen hem
de soran mânâsına tefsir edilmiştir.
Dua âciz ve muhtaç durumdaki bir kulun, Kudreti
Sonsuz Ğaniy-yi Mutlak’a yönelişini ve O’ndan taleple­
rini ifade eden çok cami bir ibadetin ismidir. Bu yöneliş
ve talepte kulun bir edep dairesinde hareket etmesi, tavır
ve davranışlarını o edebin gereklerine göre ayarlaması
–ki biz ona dua âdâbı diyebiliriz- o teveccüh ve istek­
lerin icabetle karşılanması için en önemli şarttır. Aksine
en büyük huzurda yapılan edebe muhalif küçük gibi gö­
rünen bir inhiraf bile o huzura karşı büyük bir saygısız­
lık addedilir/addedilmelidir. Binaenaleyh kul, Rabbinin
huzurunda nasıl duracağını bilmek ve o mârifete göre
hareket etmek durumundadır.
Mârifet ya da Allah Bilgisi
Fâtiha Sûre-i Celîlesi’nin ilk âyeti, ِ  الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِّٰههالل ِ بِسْم
dir. Besmelenin anlamı, “Rahmân ve Rahîm Allah’ın
adıyla” şeklindedir ki, biz konumuzla alâkalı olarak
bu âyet-i kerîmeden, her hayırlı işimizde olduğu gibi
duaya başlarken de Allah’ın (azze ve celle) mübarek
ismini zikretmemiz gerektiğini öğreniriz. Zîrâ, bilir ve
inanırız ki, Allah’ın ismiyle başlanmayan her iş netice­
siz kalmaya mahkûmdur.
Fâtiha Sûresi’nin iki, üç ve dördüncü âyet-i kerîmeler­
inde, ِاَلْحَمْدُ للِهللِه ِّٰ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّين “Bütün
hamdler, Âlemlerin Rabbi Allah’adır. O Rahmân’dır,
Rahîm’dir. Din (hesap) gününün tek mâliki de O’dur”
buyrulmuştur. Cenâb-ı Hak, arz-ı hâlde bulunacağımız
hususlarla Dergâh-ı İzzet’ine varmadan önce bu
hakîkatleri ikrar etmemizi, yani dilimizle söylememizi
ve o hakîkatlerin özüne muttali olmamızı emretmek­
tedir. Bu bir ta’limdir. Zaten pek çok müfessire göre
sûrenin başında, zikredilmeyen ama takdir edilen bir
“ْ/قُلSöyle” emri vardır ki, ta’lime işaret eder.
 Bu âyetleri okuyan mü’min, Allah Teâlâ’nın, bütün
âlemlerin yegâne Rabbi olduğunu, topyekün varlığın
O’nun emri ve izniyle vücut bulduğunu ve yine O’nun
Kayyûmiyetiyle ayakta durduğunu anlar. Dolayısıyla
o varlığın bir cüz’ü olarak içindeki şükran ve hamd ü
sena hislerini sadece O’na tevcîh eder. Yine, âlemlerin
O Yaratıcı’ya işaret eden alemlerle (işaret)  lebâleb
dolu olduğunu, binaenaleyh bütün mahlûkatın kendi
lisanlarıyla Allah’a (celle celâlüh) teşekkürlerini sun­
duğunu anlar. Zaten kâinattaki mevcûdatın yaratılma­
sından maksat da Hakk’a ibadettir.
Sonra Yüce Yaratıcı’nın Rahmâniyet ve Rahîm-
iyetini tefekkür eder. Anlar ki, bütün kâinatla birlikte
kendisini vücut sahasına çıkaran zât, vücut vermekle
daha başta rahmet ve şefkatini göstermiştir. Ayrıca o
rahmet, re’fet ve şefkat kesilmemiş, devam etmekte­
dir. Rahmet tecellîlerinin akışında bir kesinti gözük­
memekte, aksine bütün varlık âlemi o merhametin
cilveleriyle şenlenip durmaktadır. Bu kısacık dünya
hayatındaki Rahmâniyet tecellîleri, arz-ı hâlde bulu­
nacak mü’min için ahirette Rahîmiyet tecellîleri olarak
devam edecek ve rahmet ve merhametin aslı o bekâ
yurdunda görülecektir.
Rahmân, Rahîm ve Âlemlerin Rabbi Allah, aynı
zamanda Din Gününün de Mâliki, Sahibidir. Sevdi­
ği kullarını rahmet ve şefkatiyle asıl orada sevindi­
recek, burada tattırdığı nimetlerinin asıllarını orada
yedirecektir. O’nun, izzet ve azametine perde vazifesi
gören sebeplerin aradan çekilmesiyle, dünya ve ukbâ
âlemlerinin yegâne Sahibi olduğu herkes tarafından
ayan-beyan görülecek, işte o zaman inanmayanlar âh
u vahlarla inlerken, inananlar imanlarının hazlarını
gönüllerinde bir kez daha hem de en derinden duya­
caklardır.
Allah Teâla’nın Rabb, Rahmân, Rahîm, Mâlik gibi
güzel isim ve sıfatlarını duyan ve onların tecellîlerini
görüp hisseden bir mü’min, elbette O Zât-ı zü’l-Celâl
ve’l-Cemâl’in daha başka birbirinden güzel isim ve sı­
fatları ve o isim ve sıfatların farklı farklı tecellîleri oldu­
ğunu anlar. Bundan hareketle O Zât-ı Akdesi, kâinatı
cilveleriyle dolduran esmâsıyla tanımaya çalışır.
Bu ve emsali mülâhazalar, inanç ve düşünceler
Fâtiha Sûresi’nin ilk üç âyetinde inananlara ta’lim bu­
yurulan mârifet bilgileridir. İşte, Hakk’ın yüce huzuru­
na varıp da tezellülde bulunup ihtiyaçlarını arzedecek
olan kulun, önce bu mârifet bilgileriyle kalbini dol­
durması ve Cenâb-ı Hakk’ın ululuğuna yakışır hamd ü
sena ifadeleriyle duasına başlaması icap eder.

--- Sayfa 65 ---
65
65
Yalnız O’na Kulluk ve Dua
Fâtiha Sûresi’nin beşinci âyet-i kerîmesinde de
Cenâb-ı Hak,  ُ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينbuyurur. Meâl-i
münîfi, “Yalnız Sana kullukta bulunur, yalnız Senden
yardım dileniriz.” şeklindedir. Bu âyet-i kerîmeyi oku­
yan mü’min, Cenâb-ı Hakk’ın ilk üç âyette zikrettiği
esmâ-i hüsnâ ve sıfât-ı ulyâsını hatırlar ve Rabbine
yönelişini “Yalnız Sana kullukta bulunuruz.” diyerek
gerçekleştirir. Zîrâ bilir ki, Ma’bûd-u bi’l-hak yalnız
Allah’tır. Eksiği-gediğiyle kulluğunu kabul edecek
rahmet ve merhametin sahibi de O’dur. Yapılan kullu­
ğa mükâfat verebilecek yegâne zât da ancak Âhiretin
sahibi Mâlikü’l-Mülk Allah olabilir. Burada, Yüce
Yaratıcı’nın her şeyin mâliki olduğu bir kez daha ha­
tırına gelir ve yardımı, güç ve kuvvetleri sınırlı vâsıta,
vesîle ve sebeplerden değil de bitmez, tükenmez, gale­
be edilemez havl ve kuvvetin sahibi Cenâb-ı Allah’tan
ister. “Yalnız Senden yardım dileniriz.” diye Rabbine
yalvarır. Evet, kat’iyen ara-sıra açılıp kapanan kapıla­
rın eşiğine yüz sürmez. Her zaman kapıları açık bir
Fâtihü’l-Ebvâb olan Allah’ın Yüce Dergâh’ının eşiğine
baş koyar. Zîrâ o kapıdan hiçbir zaman eli boş, haybet
ve hüsran içinde dönmeyeceğini bilir. “Yalnız Sana…”
demek aynı zamanda ihlâslı olmanın da ifadesidir ve
ihlâs her ibadette olduğu gibi duanın kabulü için de
olmazsa olmaz bir şarttır.
Dergâh-ı İzzet’in önünde duran kul, bu mülâhaza-
larını seslendirirken Rabbi’nin ta’limine uyarak, “ben”
yerine “biz” der. Âdeta tek başına huzur-u İlâhi’ye
varmaktan hicab eder. Eder de ya vücudundaki bütün
uzuvları mülâhazaya alarak hepsinin hesabına “biz”
der. Ya kendisini, Allah’a inanan kullardan müteşekkil
çok geniş bir dairenin içerisinde düşünerek “biz” diye
seslenir. Ya da mevcudatta, Allah’ı tesbîh edip duran
bütün yaratılmışlarla beraber huzur-u âlîde bulundu­
ğunu tefekkür eder ve “biz” der.4 Burada duaların kül­
liyet kesbetmesi ve külliyet kesbetmiş olan yakarışların
Hak nezdinde daha çok ve daha çabuk kabul gördüğü
mülâhazası da düşünülebilir.
Diğer bir husus da şudur: Kulluk bilindiği üzere
çerçevesi çok geniş bir kavramdır. “Yalnız Sana kul­
luk ederiz.” beyanıyla Cenâb-ı Allah’a kulluğunu ikrar
eden mü’min, duasına mevzu’ yaptığı konu ya da ko­
nularda sebepler adına ortaya koyması gereken amelle­
ri yaptığını ifade etmiş ya da yapacağına söz vermiş de­
mektir. Çünkü kavlî (dille yapılan) duanın makbûliyeti
sebepler açısından düşünüldüğünde fiilî duanın yapıl­
mış olmasına bağlıdır. Tarlasına tohum ekmeden ürün
isteyen bir çiftçiye de Cenâb-ı Hak hususî hazinelerin­
den ürün verebilir; ama âdet-i İlâhiye açısından ürün
alabilmek için önce toprağa tohum atmak, sonra da
Cenâb-ı Hakk’a el açmak gerekir.
Ayrıca, “yalnız Sen’den yardım dileriz.” diyen mü'min
bir istiânede bulunmuş olmaktadır. İstiâne de anlaşı­
lacağı üzere yardım istemektir. Cenâb-ı Allah isteme
duygusunu kullarının içine atmıştır. Mü’mine düşen
irâdî olarak bu isteği işler hâle getirmesidir. İşte bu
isteme de duanın bir yönünü teşkil eder. Cenâb-ı Hak
Kur’ân’ın ve Rasûlü’nün lisanıyla, dua etmelerini baş­
ka yerlerde kullarına açıkça ferman buyurduğu gibi
Fâtiha Sûresinde de bu şekilde emretmiş olmaktadır.
Taleplerin En Yücesi
Altıncı âyet-i kerîmede,  َ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيم
buyurulmuştur ki, “Bizi sırat-ı müstakîme hidayet et.”
mealindedir. Dosdoğru yol da diyebileceğimiz sırat-ı
müstakîme hidayet, kulun bir mânâda Rabbinden ilk
talebi olmaktadır. Rabbinin mârifetine eren, ne kadar
yüce bir huzurda bulunduğunu anlayan ve esmâ ve sı­
fatlarıyla O’nu senâ eden mü’min kul, bu şuur içerisin­
de artık dileklerini dillendirmeye başlamıştır. Şüphesiz
bu hidayet talebi, taleplerin en güzelidir. Zîrâ hidayet
ve sırat-ı müstakîm pek çok güzelliği içine alan çok
kuşatıcı kavramlardır.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, İşârâtü’l-İ’caz adlı
eserinde bu genişliğe şu vecîz cümlelerle işaret eder:ُ
 نَسْتَعِينile yardım talep edilirken makam gereği, ‘ne istiyor­
sun?’ diye takdîr edilen sual    اِهْدِنَاile cevaplandırılmıştır.
 اِهْدِنَاile istenilen şeylerin ayrı ayrı olması  اِهْدِنَاmânâsının
da ayrı ayrı olmasını icap eder. Sanki  اِهْدِنَاdört mastar­
dan müştaktır. Meselâ, bir mü’min hidayeti isterse,  اِهْدِنَا
sebat ve devam mânâsını ifade eder. Zengin olan isterse,
ziyade mânâsını, fakir olan isterse verme mânâsını, za­
yıf olan isterse yardım ve muvaffak kılma mânâsını ifade
eder. (…) En büyük hidayet, perdenin kaldırılmasıyla
hakkı hak, bâtılı bâtıl göstermektir.”5
Hidayet talebinin büyüklüğüne, merhum Allâme
Elmalılı Hamdi Yazır daha farklı bir açıdan temas et­
miştir. Biraz sadeleştirerek onun engin mülâhazalarını
da buraya almakta fayda görüyoruz:
“Nimetin yoluna nâil olmak en büyük nimettir.
Çünkü herhangi bir nimetin yoluna nâil olmak o
nimete bir kere değil daima nâil olmayı netice verir.
Cenâb-ı Allah’tan, ‘Yâ Rab! Bana şu nimeti ver.’ di­
yerek istiânede bulunmak pek küçük bir talep olur.
Hatta ‘Her nimeti ver.’ demek bile böyledir. Zîrâ bu
dua kabul olunmakla o nimetlerin her zaman devamı

--- Sayfa 66 ---
66
temin edilmiş olmaz. Fakat ‘Şu nimetin yolunu lütfet
ve o yolda sebat nasip eyle.’ diyerek talepte bulunula­
cak olursa, bu dua kabul olduğu zaman o nimet bir
kere değil ilânihaye elde edilmiş olur. Yolların en bü­
yüğü de İlâhî yardımı elde etme yoludur. Bunun en
kısası da sırat-ı müstakîmdir. Zîrâ o bulununca bütün
nimetlerin yolu bulunmuş olur. Nimetlerin yolu elde
edildikten sonra da o nimetlerin hepsine erilir.6
Yine “sırat-ı müstakîm” de başka kelimelerle ifade edi­
lemeyecek kadar yüce bir taleptir. Çünkü onun muhteva­
sında Allah’ın yolu, hak yol, orta yol, Kitabullah, iman ve
ona tâbi hususlar, İslâm, şeriat-ı İslâm, Peygamberimiz
ve ashabının yolu, Sünnet, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in
yolu, Cennet’e götüren yol gibi pek çok mânâ vardır. Ay­
rıca sırat-ı müstakîme nâil olan kimse her meselenin orta
yolunu bulur, dolayısıyla da her hususta ifrat ve tefritlere
düşmekten kurtulur. Zaten insanoğlu için en önemli me­
sele de budur. Meselâ, humûd (uyuşukluk/isteksizlik) ve
fısk u fücurdan kurtulur, hep iffetli yaşar. Cebanet (kor­
kaklık) ve tehevvürden (kontrolsüz öfke) uzak kalır ve
bir yiğit olarak hep şecaatle yaşar. Yine gabavet (hiçbir
şeyden haberi olmama) ve cerbezeye (aldatıcı bir zekâya
sahip olma) mahkûm olmaz, aksine ömrünü hep hikmet
eksenli sürdürür.
Böylece, Cenâb-ı Allah’tan sırat-ı müstakîme hida­
yet talep eden kul, istenilebilecek nimetlerin en büyü­
ğünü istemiş olur. Zaten talep edenin kıymeti de ta­
lebin kıymetiyle doğrudan irtibatlıdır. Öyleyse insan,
isteyince büyük şeylere, dahası Büyükler Büyüğü’ne,
O’nun rıza ve hoşnutluğuna tâlip olmalıdır. Çünkü
O’nun muradı budur. O’nun muradının önüne başka
muratları geçirmek duanın âdâbı ile bağdaşmaz.
Fâtiha Sûre-i Celîlesi ile Rabbine teveccüh eden mü’min
kul, َ  صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ، غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَالَ الضَّالِّينifâde-
i celîlesinden de dua âdâbı hesabına bazı dersler alır. Şöyle
ki, Cenâb-ı Hak’tan dilediği sırat-ı müstakîm, tasavvur ve
hayalden ibaret, yaşanmamış ve yaşanamaz bir yol değildir.
Bilakis o yol, nebîlerin, sıddîklerin, şehitlerin ve sâlih kul­
ların daha evvel üzerinde yürümüş oldukları ve o yol vası­
tasıyla saadete erip her muradlarına nâil oldukları selâmetli
bir cadde, bir şehrahtır. İşte bu mülâhazalarla o da “nimet
verdiklerinin yoluna hidayet eyle; gazabına uğramış ya da
dalâlete düşmüş olanların yoluna değil” diyerek duasını
devam ettirmiş olur.
Netice
Cenâb-ı Allah, Kur’ân-ı Kerîm’e âdeta mukaddi­
me yaptığı Fâtiha Sûre-i Celîlesi’nde inanan kulları­
na dua âdâbını da en vecîz ve belîğ şekilde ta’lim bu­
yurmuştur. Bundan dolayı sûrenin güzel isimlerinden
biri de Ta’lîm-i Mes’ele’dir. Dikkat ve tefekkürle tilâvet
edildiğinde –tabiî zikredilen bütün mânâları namazda
okurken düşünmek namazın ruhuna uygun olmayabi­
lir- Âlemlerin Rabbi Allah’ın bu sûrede kullarını dua­
ya davet ettiği görülecektir. Dua için huzur-u İlâhîye
varacak olan kul, huzur sahibi O Zât’ı güzel isim ve
yüce sıfatlarıyla, merhamet ve kudretiyle iyice tanımalı­
dır. Başka bir ifadeyle, Allah bilgisine ulaşmalı, mârifet
sahibi olmalıdır. Çünkü herkesin edepten hissesi irfanı
nispetindedir. Duanın şartlarından birisi de o hususta
gerekli olan esbâbı yerine getirmektir. Peşinden ihtiyaç
hissi gelir. Evet, insan O Kudreti ve Merhameti Sonsuz’a
olan ihtiyacının farkında olmalıdır. Dolayısıyla duasının
kabul olacağına inanmalı ve dua ederken şuurlu bulun­
malıdır. Bu ihtiyaç hissiyle huzura vardığında, Rabbini
hamd ü senalarla anmalı, “Gelip arz-ı hâlde bulunulabi­
lecek bir tek Senin kapın vardır.” mülâhazalarıyla ihlâs
ve samimiyetini ortaya koymalı, ondan sonra da talep­
lerini arz etmelidir. Bunu yaparken de ne isteyeceğini
iyi ölçüp biçmeli, a’lâsı var iken ednâya tâlip olmamalı,
kendi isteklerini Hakk’ın muradının önüne geçirmeme­
lidir.
Cenâb-ı Allah, Fâtiha Sûre-i Celîlesi hürmetine
dualarımızı kabul buyursun ve bizi sırat-ı müstakîm
ehlinden eylesin.
 *Araştırmacı-Yazar
   myilmaz@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 M. Fethullah Gülen, Fatiha Üzerine Mülahâzalar, sh. 11
2.	 Celâlüddîn Abdurrahman es-Suyûtî, el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, 1/148
3.	 Sûreye bu ismin verilmesi ile alâkalı olarak bakılabilecek bazı kaynaklar:
el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, 1/151; el-Bahru’l-Muhît, 1/153; et-Tefsîru’n-
Neysâbûrî, 1/23; Rûhu’l-Meânî, 1/38; Hak Dini Kur’ân Dili, 1/6, 55
4.	 Bedîüzzaman Said Nursî, İşârâtü’l-İ’caz, Şahdamar Yayınları, sh. 10
5.	 Az bir tasarrufla, İşârâtü’l-İ’câz, sh. 20,
6.	 Hak Dini Kur’ân Dili, 1/130
Duanın şartlarından birisi de o hususta
gerekli olan esbâbı yerine getirmektir.
Peşinden ihtiyaç hissi gelir. Evet, insan
O Kudreti ve Merhameti Sonsuz’a olan
ihtiyacının farkında olmalıdır. Dolayısıy­
la duasının kabul olacağına inanmalı ve
dua ederken şuurlu bulunmalıdır.

--- Sayfa 67 ---
67
67
67
TEMSİLCİLİKLER
67
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOğLu
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Temmuz / Ağustos / Eylül - 2010 / 89 i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi  abone bedeli, 04.12.2009 - 30.01.2010 tarihleri arası
abone kampanyası olup bu süre içerisinde abone fiyatı 20 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey
Afrika ülkeleri) 12 €, 2. Grup Ülkeler (uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve
Pasifik ülkeleri) 18 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelenda) ise 20 $'dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu Posta
çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı hesabına
yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile hangi
sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezimize
posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 20010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni olmaksızın,
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAğITIM MÜDÜRLÜğÜ
Bulgurlu Mh. Bağlar Cd. No: 5 Üsküdar / İSTANBuL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBuL Tel: (0 216 ) 444 0 361
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRuPA DAğITIM
WORLD MEDIA GROuP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIğI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAğITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Haziran 2010
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBuL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör Sabit telefondan
0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
41
45
49
53
58
63
Din ve İnanç Özgürlüğü Açısından Hoşgörü
Mehmet DERE
İmam Maturidî’nin İmamiyeye Bakışı
Doç. Dr. Sıddık KORKMAZ
Dinî Hükümlerde Taabbudîlik
Yüksel ÇAYIROĞLU
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin Bilinmeyen Bir Yönü:
Ders ve Tedris Metodu / Dr. Ergün ÇAPAN
Efendimiz’in (s.a.s.) Peygamberliğinden Önceki Hâli
Doç. Dr. Yener ÖZTÜRK
XV. Asır Âlim-Sûfîlerinden Zeyniyye Tarikatının Kurucusu
Zeynüddîn-i Hâfî / Dr. Bekir KÖLE
Huzur Arayışı ve Yanlış Adresler
Prof. Dr. Abdulhakim YÜCE
Risale-i Nur'un Tefsirdeki Yeri
Yrd. Doç. Dr. Niyazi BEKİ
Kur’ân’da Vesile Kavramı ve Tevessül Meselesi
Prof. Dr. Mesut ERDAL
Ruh ve Mânâ Medeniyetine Doğru
Doç. Dr. Ayhan TEKİNEŞ
Fâtiha Sûresi ve Dua Âdâbı
Mustafa YILMAZ
Altın Nefesler
Niyazi Mısrî - Hasan Basri Çantay
Said Nursi’nin İşârâtü’l-İ’caz Tefsiri
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Enâniyet veya Egoizm
Başyazı
Kur'ân’ı Yepyeni Bir İmanla Okuma
Abdulkadir İDRİSİ
36
18
13
8
5
2
24
28
34

--- Sayfa 68 ---
68
68
Üzerinde ne rüyalar görülmüştü bilsen..!
Farklı meyvelerinle bir sembol olmuştun sen;
Bine bâliğdi emsalin arasında hissen,
Mübalağa sayılmaz "ben farklı idim" desen...